But de l'étude. – Les auteurs analysent les résultats à court et moyen terme du traitement des fractures interphalangiennes par distraction externe dynamique et rééducation précoce.
                  
                     Patients et méthodes. – Quinze patients présentant des fractures interphalangiennes proximales ont été traités par un distracteur confectionné par deux broches de Kirschner chantournées ; la distraction a été appliquée soit par des élastiques d'orthopédie dentomaxillofaciale, soit par fils d'acier. La durée totale de distraction était de 45 jours. Parallèlement, la mobilisation était débutée dès le premier jour postopératoire, les séances de kinésithérapie dès le cinquième jour.
                  
                     Résultats. – Treize patients présentaient à trois mois des amplitudes articulaires proches de la normale et avaient retrouvé 80 % de leur force controlatérale. Deux mauvais résultats sont imputables à une algodystrophie et une prise en charge tardive (au douzième jour post-traumatique).
                  
                     Conclusion. – Le traitement des fractures interphalangiennes par distraction dynamique externe est fiable, économique, pourvoyeur de bons résultats précoces avec peu de complications. Cette technique est devenue routinière dans notre service dans ces indications avec toutefois une surveillance prospective de nos patients afin d'en évaluer le devenir à long terme.
               
                  
                     Introduction. – The authors present early results of the treatment of interphalangeal fractures with external dynamic distractor and early reeducation.
                  
                     Patients and methods. – Fifteen proximal interphalangeal fractures were treated with a « do-it-yourself » external distracter. Distraction was performed with rubber band or steel stitches. Patients sustained immediate self-mobilization and physiotherapy. Total duration of the treatment was 45 days.
                  
                     Results. – Thirteen patients had good results with normal mobility after three months and recovered 80% of their controlateral force. Algodystrophia occurred in one case with poor functional results. One late management led to severe interphalangeal rigidity.
                  
                     Conclusion. – External distraction is a safe and economical treatment providing good early results with few complications. Long-term follow-up is necessary to make this procedure a standard-of-care in the management of proximal interphalangeal fractures.Les fractures articulaires interphalangiennes proximales intéressent le compartiment proximal ou distal de l'articulation. Les fractures du compartiment proximal concernent la tête de phalange et sont décrites par les classifications de London et de Weiss-Hastings Ces fractures des articulations interphalangiennes proximales posent des problèmes thérapeutiques difficiles Il s'agit d'une étude prospective menée entre septembre 2003 et mars 2005, incluant tous les patients consultant pour une fracture articulaire interphalangienne proximale d'un doigt long. Ils ont bénéficié d'une distraction externe dynamique en urgence relative, associée à rééducation très précoce. Le geste était réalisé sous anesthésie locale, en chirurgie ambulatoire ( La rééducation reposait sur deux axes primordiaux longuement expliqués aux patients : l'autorééducation pluriquotidienne et les séances de kinésithérapie. La mobilisation était très précoce dès le jour de l'intervention. Le patient devait exercer des mouvements de flexion–extension actifs et passifs plusieurs fois par jour dans les limites de la douleur. La kinésithérapie quant à elle démarrait dès le cinquième jour postopératoire avec trois séances hebdomadaires de mobilisation passive, active aidée et active. Chaque consultation de suivi comprenait une mesure précise des amplitudes maximales en flexion et extension actives et passives par l'opérateur, ainsi qu'un relevé des éventuels signes fonctionnels et complications. Une radiographie standard de face et de profil était réalisée à chaque consultation afin de pouvoir adapter la distraction le cas échéant. Toutes les mesures ont été réalisées de façon comparable : patient assis en face de l'examinateur, mesures réalisées au goniomètre et comparées au côté controlatéral. Le dispositif était retiré au bout de 45 jours en consultation après une ultime radiographie de contrôle. La rééducation était alors poursuivie chez le kinésithérapeute pendant environ un mois. La série comprend 15 patients, dont sept hommes et huit femmes, d'âge moyen 28 ans (10–53 ans). Onze patients étaient victimes d'une chute ou d'un accident du sport, quatre d'un accident de la voie publique. Quatre d'entre eux étaient victimes d'un accident du travail. Quatorze patients présentaient une fracture de la tête de la première phalange ; selon la classification de London, on notait 12 fractures de type I et deux de type II. Un patient présentait une fracture de la base de la deuxième phalange du type IV de Schenck. Tous les patients étaient droitiers, la main dominante était touchée dans deux tiers des cas. Le traumatisme concernait l'index et le majeur dans 12 cas, l'annulaire et l'auriculaire dans trois cas. Nous avons obtenu 13 bons résultats ( L'évolution morphologique dans ces cas était toujours satisfaisante avec 100 % de consolidation sans cal vicieux. Les patients ont retrouvé 80 % (40–100 %) de leur force controlatérale. La durée moyenne d'arrêt de travail pour les actifs était de 60 jours (45–90 jours). Deux complications mineures à type d'infection locale ont été notées. L'évolution a été favorable dans les deux cas par des soins locaux et une antibiothérapie par voie orale. Ces infections sur broches n'ont pas influencé le pronostic fonctionnel. Deux mauvais résultats sont à signaler : un cas d'algodystrophie sur fracture de la tête de la phalange proximale actuellement au sixième mois de suivi avec des résultats fonctionnels mauvais (flessum peu réductible à 30°) ; une évolution hyperalgique avec raideur et flessum à 20° irréductible chez un patient pris en charge tardivement au douzième jour post-traumatique. Les fractures articulaires interphalangiennes des doigts posent de difficiles problèmes thérapeutiques. Ces lésions sont en effet très pourvoyeuses de douleurs, raideurs, instabilité post-traumatique, arthrose dégénérative Les procédés de distraction ont été décrits pour la main dès le milieu des années 1980 Le principe du distracteur est d'obtenir la réduction par traction dans l'axe du doigt à distance de l'articulation, avec possibilité de mouvements en flexion–extension guidés par l'appareillage pour l'entretien des amplitudes articulaires. L'effet de traction aurait une action supplémentaire de prévention de la rétraction de la plaque palmaire. Cette « immobilisation active » est accompagnée de mesures de rééducation précoce impliquant le patient avec une autorééducation pluriquotidienne et des séances de kinésithérapie ayant pour objectif de potentialiser la prévention de la raideur. Le faible taux de complications survenues dans notre série est comparable aux données de la littérature, de même que leur absence de conséquences en termes de résultats fonctionnels Le distracteur externe dynamique artisanal dérivé du système de Suzuki est un moyen élégant, fiable, efficace et économique de traiter les fractures interphalangiennes. Nous utilisons cette technique en routine dans notre service avec toutefois un recueil prospectif méticuleux afin d'en évaluer les résultats à long terme.