Los factores celulares y moleculares que regulan los procesos de formación y mineralización del cemento son poco conocidos hasta la fecha. Principalmente esto se debe a que no existe un marcador biológico de este tejido. Nosotros recientemente hemos aislado, clonado y expresado una proteína derivada del cemento radicular humano llamada proteína del cemento. Esta proteína es expresada por cementoblastos y células progenitoras del periodonto. El objetivo de este trabajo fue el de expresar la proteína del cemento en células de Drosophila melanogaster para en un futuro, determinar sus modificaciones postraduccionales. Nuestros resultados muestran que hemos establecido una línea celular que expresa constitutivamente y de forma estable la proteína del cemento. Esto es de singular importancia, ya que en un futuro mediato, estas células serán el vehículo para la producción de la proteína del cemento en cantidades suficientes para determinar su papel durante el proceso de la formación del periodonto de novo en modelos animales y de un modo predecible.
               
                  To the present date, molecular and cellular factors which regulate cement formation and mineralization processes are not well known. This is mainly due to the lack of a biological marker for this type of tissue. We have recently isolated, cloned and expressed a protein derived from human radicular (root) cement, called cement protein. This protein is expressed by cementoblasts as well as periodontium progenitor cells. The aim of the present work was to express cement protein in Drosophila melanogaster cells, so as to determine, in the future, its post-translational modifications. Our results show we have established a cellular line which expresses protein cement in an essential and stable fashion. This fact is of unique importance, since in the mediate future these cells will become the vehicle for cement protein production in sufficient amounts to determine in a predictable manner, its role during the process of de novo periodontium formation process in animal models.Uno de los mayores problemas en la enfermedad periodontal es la destrucción de los tejidos que proveen la inserción de los dientes al hueso alveolar. Las estrategias terapéuticas para resolver este problema están dirigidas a lograr la completa regeneración de los tejidos periodontales. El sistema de expresión en células de Para determinar si las células transfectadas con el gen CEMP1 expresaban esta proteína, se llevaron a cabo ensayos de inmunolocalización en estas células como se describe a continuación: las células DML-2 fueron sembradas a baja densidad (5x102) en cajas estériles Lab-Tek de ocho pozos; se dejó a las células adherirse durante toda la noche y se cultivaron durante tres días. Las células fueron fijadas en formaldehído al 3.7% y se llevaron a cabo los procedimientos de inmunolocalización. El número de células reactivas al anti-hrCEMP1 se determinó cuantificando cinco diferentes campos al microscopio con un lente de 20 X. Los resultados son expresados como medias (n = 5) y desviación estándar de tres experimentos independientes. Los cultivos se incubaron con suero preinmune de conejo o sin el primer anticuerpo para utilizarse como controles negativos. Para determinar si las células DML-2 transfectadas con el gen CEMP1 expresaban este marcador, se llevaron a cabo Western blots utilizando anticuerpos, tanto monoclonal (Anti-His 6X C-term; Invitrogen, Carlsbad, CA) y policlonal anti hrCEMP1, los cuales se utilizaron para identificar las histidinas de la proteína Las células DML-2 una vez transfectadas, fueron sujetas de una expresión transitoria de la proteína CEMP1, incubando éstas en presencia de CuSO Para determinar la expresión de la proteína CEMP1 en células DMEL2, se realizaron inmunoblots utilizando anticuerpos contra la proteína rCEMP1 y anti-His-COOH. Se recolectó tanto el medio condicionante como el extracto celular. Nuestros resultados mostraron que a la tinción con Coomassie azul la banda más prominente se observó con un peso molecular aproximado de 55-60 kDa en el medio condicionante En esta investigación se describe la construcción y producción de una proteína recombinante humana derivada del cemento (CEMP1) en células de En conclusión, basados en los resultados de este trabajo de investigación, nosotros proponemos que la proteína del cemento podría jugar un papel regulador importante durante el proceso de la cementogénesis. Más importante aún son las posibilidades que ofrecen las características biológicas de esta novel proteína en el tratamiento predecible para promover la regeneración de los tejidos que conforman el periodonto.