Les auteurs rapportent leur expérience des hémiarthroplasties primaires pour les fractures fraîches irréparables de l’extrémité distale du radius chez les patients âgés autonomes (12 femmes de moyenne d’âge 76ans) et secondaires pour des échecs de traitements initiaux (5 femmes de moyenne d’âge 75ans). Les résultats des 11 premiers cas primaires au recul moyen de 30 mois ont été rapportés. Aucune complication nécessitant l’ablation de l’implant n’était observée. Au recul, la douleur était à 1/10, l’arc de flexion–extension moyen à 60°, le score « Lyon poignet » à 73 % et le PRWE (Patient-Related Wrist Evaluation) à 22 points. Les 5 cas opérés en secondaire pour échec invalidant d’un traitement initial et revus au recul moyen de 16 mois n’ont révélé aucune complication nécessitant l’ablation de l’implant. Un cas d’ankylose complète de la pronation–supination en position neutre avec ossifications était observé. La douleur était à 3/10, l’arc de flexion–extension moyen à 56°, le score « Lyon poignet » à 65 %, et PRWE à 45 points, soit des résultats un peu moins bons que les interventions primaires. Les auteurs pensent que le sauvetage des fractures complexes du sujet âgé par hémiarthroplastie est un progrès important, que ce soit en primaire ou devant un échec de traitement initial.
               
                  The authors report their experience with wrist hemiarthroplasty for acute irreparable distal radius fractures in independent elderly patients (12 women, mean age 76years) and following failed initial treatment in the same population (5 women, mean age 75years). The first 11 cases have a mean follow-up of 30months. No complications requiring implant removal were reported. At follow-up, the mean VAS for pain was 1/10, the mean flexion–extension arc was 60°, the Lyon Wrist score was 73 % and the PRWE (Patient-Related Wrist Evaluation) was 22 points. The five patients who had secondary procedures and were reviewed at mean of 16months’ follow-up did not require implant removal but there was one complete forearm rotational ankylosis with ossification. At follow-up, the mean VAS for pain was 3/10, the mean flexion–extension arc was 56°, the Lyon Wrist score was 65 % and the PRWE was 45 points. The authors believe that hemiarthroplasty is a useful salvage procedure for irreparable wrist fractures in the emergency room and after failed initial treatment in active elderly patients.En 2009, Roux Le but du présent article était de faire le point sur notre expérience de ces implants, non seulement en primaire pour les fractures fraîches, mais aussi en secondaire pour des échecs de traitements initiaux. Entre 2011 et 2015, nous avons opéré 17 patients (18 poignets) par hémiarthroplastie du poignet pour fracture de l’extrémité distale du radius (EDR) dans le cadre d’une étude prospective. Il s’agissait de femmes dans tous les cas. La moyenne d’âge était de 76 Dans 13 cas, il s’agissait de fractures fraîches définies comme irréparables par une ostéosynthèse classique Dans 5 cas, il s’agissait d’échecs de traitements initiaux (dans d’autres centres) de fractures initialement « irréparables » (1 traitement orthopédique, 1 plaque antérieure, 1 brochage à foyer fermé, 2 fixateurs externes et brochage). Le délai entre le premier traitement et l’arthroplastie était de 3 mois en moyenne (minimum 1 semaine, maximum 6 mois). La technique utilisée a été rapportée dans un article précédent Nous avons rapporté les résultats cliniques et radiographiques de nos 11 premiers cas Si l’on considère les 5 cas opérés en indication secondaire pour cal vicieux devant l’échec invalidant d’un traitement initial, le recul moyen était de 16 mois avec un minimum de 6 mois. Tous les implants ont été placés sans ciment. À noter que le carpe ne présentait ni dissociation scapho-lunaire ni arthrose chez ces patientes. Aucune complication nécessitant l’ablation de l’implant (luxation, descellement précoce ou infection profonde) n’était observée. Cependant, une ankylose complète de la pronation–supination en position neutre était observée à cause du développement d’ossifications périprothétiques et radio-ulnaires. La patiente ne se plaignait pas de douleurs et n’a pas souhaité une intervention complémentaire d’exérèse des ossifications. Si l’on exclut ce cas compliqué d’ankylose complète par ossifications, le résultat sur la douleur était de 3/10 en moyenne. L’arc de flexion–extension était de 56° en moyenne avec 36° pour l’extension permettant une poigne utile. La force de poigne était de 10,5 Les résultats de nos implants placés secondairement sont moins bons que ceux des implants placés en première intention, ce qui est logique. Toutefois, cette méthode permet un recentrage facile du carpe sous le radius en utilisant une méthode qui n’existait pas auparavant ( Cette courte série préliminaire a montré que le traitement des fractures complexes du sujet âgé autonome par hémiarthroplastie était possible, que ce soit en première intention ou devant un échec de traitement initial. Les indications sont nécessairement en nombre limité, car le traitement par plaque verrouillée donne très souvent de bons résultats GH déclare avoir un conflit d’intérêt avec les implants de la Société groupe Lépine qui ont été inclus dans l’étude. MB déclare ne pas avoir de liens d’intérêts.