Introduction
                  La prothèse inversée d’épaule (PTEI) est devenue un traitement courant dans les fractures déplacées de l’extrémité supérieure de l’humérus (FESH) chez les patients âgés en raison des résultats inconstants de l’ostéosynthèse ou de l’hémi-arthroplastie. La PTEI permet une bonne élévation antérieure mais les résultats en rotation sont plus aléatoires et dépendent de la consolidation des tubérosités.
               
                  Hypothèse
                  L’utilisation d’un système modulaire de latéralisation (OMS) sur la prothèse améliore la consolidation des tubérosités et les résultats fonctionnels.
               
                  Matériel et méthodes
                  Cette cohorte rétrospective a analysé les résultats radiologiques et cliniques au recul minimum de 1 an après la pose d’une PTEI Humelock II Reversed (Fx Solutions) après une FESH Neer 3 ou 4 déplacée chez des patients de plus de 70 ans. Le critère de jugement principal était la consolidation radiographique des tubérosités avec ou sans l’utilisation du dispositif OMS. Le critère de jugement secondaire était une analyse clinique des amplitudes articulaires active (AAA), élévation antérieure (EA), rotations externe et interne (RE, RI), des scores de Constant, DASH, SSV, EVA selon la consolidation des tubérosités. Nous avons également analysé les complications radiologiques et cliniques.
               
                  Résultats
                  Nous avons analysé de novembre 2013 à mai 2018 trente-quatre PTEI. L’âge moyen était de 78±5,7 ans, le suivi moyen était de 18±7,2 mois et le taux moyen de consolidation des tubérosités était de 79 %. Les AAA moyennes étaient : 117°±24 (EA), 18°±18 (RE) et L2 (RI). Les tubérosités ont consolidé chez 24 (92 %) patients avec cage contre 3 (37,5 %) sans cage (p
                     <0,005). Il existe une amélioration non significative sur la RE, RI, les scores de Constant, DASH et SSV. Les complications constatées étaient trois ablations de prothèse après infection, une lésion du nerf axillaire, une paresthésie ulnaire et un descellement huméral.
               
                  Conclusion
                  L’utilisation de la cage OMS permet une meilleure consolidation des tubérosités mais aucun effet clinique significatif n’a été mis en évidence en raison d’un petit nombre de patients dans l’étude.
               
                  Niveau de preuve
                  III, cohorte rétrospective.