But
                  Le but de cette étude a été de présenter notre expérience des lambeaux pédiculés dans la reconstruction des membres inférieurs en insistant tout particulièrement sur le choix du lambeau, les complications postopératoires et l’existence de tares associées.
               
                  Méthode
                  Une revue rétrospective sur dix ans, menée par l’équipe de chirurgie plastique reconstructrice des hôpitaux de Marseille a recensé tous les lambeaux pédiculés utilisés dans la reconstruction des membres inférieurs du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2007. Cette étude a évalué la satisfaction des patients ainsi que les taux de complications.
               
                  Résultats
                  Durant dix ans, 152 patients ont bénéficié de 157 lambeaux pédiculés pour des pertes de substance des membres inférieurs. La satisfaction générale des patients était de 94 % avec 80 % de bons et de très bons résultats et 2 % de résultats moyens. Des complications étaient survenues pour 16 lambeaux avec trois nécroses totales, quatre nécroses partielles, six hématomes et trois infections. Neuf patients ont développé des complications tardives incluant les cas de désunion cicatricielle et de greffe cutanée instable. Les séquelles fonctionnelles ont intéressé 11 patients. Les séquelles esthétiques ont été notées chez 40 patients.
               
                  Conclusion
                  Cette étude a relaté notre expérience des lambeaux pédiculés utilisés dans la reconstruction des pertes de substance des membres inférieurs. Chacun de ces lambeaux a eu des avantages et des inconvénients propres. Leur indication a été dépendante entre autres de la fiabilité et de la qualité du site donneur.
               
                  Background
                  The aim of this study was to review and present our experience with pedicled flap reconstruction of lower limb defects with particular reference to choice of flap, complications and pre-existing health disorders.
               
                  Methods
                  A retrospective review of lower limb reconstructions by pedicled flaps was carried out by the plastic and reconstructive surgery unit at Marseille's hospitals from January 1st, 1997 to December 31st, 2007. This study evaluated patients satisfaction and complications rate.
               
                  Results
                  During 10 years, 152 patients had 157 local flap reconstructions of lower limb defects. General patients satisfaction was 94% with 80% good or very good results and 20% of medium results. There were 16 immediate complications with three total necrosis, four partial necrosis, six hematoma, and three infections. There were nine late complications including wound dehiscence and graft instability. There were 11 functional sequels and 40 aesthetic sequels secondary to flaps.
               
                  Conclusions
                  The current study presented our experience with locoregional flap reconstruction of lower limb defects. Lower limb reconstruction used a lot of locoregional flaps which had their own advantages and disadvantages. Their indication depended on the fiability and quality of the donor site.L’utilisation de lambeaux pédiculés dans la reconstruction des membres inférieurs est très fréquente en chirurgie plastique. La problématique principale réside dans l’indication du type de lambeau. Cette prise de décision repose sur de nombreux arguments : la localisation et la taille de la perte de substance, l’état des vaisseaux, le terrain du patient, l’expérience du chirurgien et le délai de reconstruction. Le but de cette étude a été de revoir et d’étudier les résultats des lambeaux pédiculés utilisés dans la reconstruction des pertes de substance des membres inférieurs d’origine traumatique ou non, au CHU de Marseille. Dans cette étude, l’attention a surtout été portée sur le type de lambeau utilisé, les éventuelles complications et l’existence de facteurs de comorbidité. Il s’agit d’une étude rétrospective recensant tous les lambeaux pédiculés réalisés par l’équipe de chirurgie plastique reconstructrice de l’hôpital de la Conception de Marseille du 1 Le premier temps a consisté en un recueil de données des patients incluant l’historique, les antécédents médicaux et chirurgicaux, les facteurs de comorbidité, l’étiologie, la localisation et la taille de la perte de substance, le nombre de temps opératoires à visée reconstructrice, les résultats postopératoires et les complications postopératoires précoces et tardives. Le second temps a consisté en un recueil des données concernant la satisfaction des patients et des praticiens. Les patients ont tous été contactés pour répondre téléphoniquement de manière immédiate à un questionnaire simplifié portant, d’une part, sur la satisfaction des résultats esthétiques et, d’autre part, sur la satisfaction des résultats fonctionnels. Les patients avaient quatre possibilités de réponse : très bon résultat, bon résultat, résultat moyen et mauvais résultat. Du côté praticien, nous avons noté les séquelles esthétiques et fonctionnelles lors de la consultation des patients dans des délais postopératoires variant de six mois à dix ans. Dans les cas où les patients ne pouvaient pas être revus, nous nous sommes alors contentés d’exploiter les données d’examen clinique annotées par le chirurgien lors des consultations postopératoires. Sur 157 lambeaux réalisés chez 152 patients de 1997 à 2007, 139 ont été revus. Cinq de ces patients ont eu deux lambeaux. Aucun patient n’a eu plus de deux lambeaux. Cette étude incluait 105 hommes et 47 femmes. Leur âge était compris entre 16 et 91 ans avec une moyenne à 38 ans. Sur 152 patients, 105 ont été traités « en primaire » et 47 autres traités « en secondaire ». Le délai de prise en charge des patients par rapport au traumatisme initial s’étendait du : premier au cinquième jour avec un délai moyen de 1,5 jour lors d’une prise en charge primaire ; deuxième jour au troisième mois avec un délai moyen de 12 jours lors d’une prise en charge secondaire. Le nombre de chirurgies antérieures aux gestes de chirurgie plastique reconstructrice variait de zéro à cinq avec une moyenne à 1,8 qui incluait tous les temps chirurgicaux effectués dans d’autres établissements, y compris d’éventuels gestes de couverture ou de chirurgie osseuse. Le nombre de procédures de chirurgie reconstructrice pour chaque patient variait d’un à cinq avec un nombre moyen de temps chirurgicaux de 2,2 qui incluait tout geste de chirurgie plastique, du premier au dernier, nécessaire pour la reconstruction (parage premier, puis couverture différée, greffe secondaire après lambeau musculaire, reprise chirurgicale après un premier geste insuffisant…). La perte de substance moyenne était de 95 L’origine des pertes de substance était essentiellement traumatique (65 cas dont cinq cas de brûlures) suivie des résections chirurgicales pour des causes tumorales (34 cas), des artériopathies et des diabètes (30 cas), des ostéomyélites (23 cas) ( Leur localisation concernait principalement le tiers supérieur de la jambe (48 cas), le pied (41 cas), le tiers inférieur de la jambe (37 cas) et enfin, le tiers moyen de la jambe (26 cas). Les lésions étaient isolées dans 75 % des cas, ne touchant que les parties molles mais exposant les éléments nobles. Elles étaient mixtes dans 25 % des cas, atteignant les parties molles et l’os avec des comminutions souvent importantes. Dans les 65 cas de pertes de substance d’origine traumatique, on dénombre : vingt-sept cas avec une perte de substance des parties molles sans fracture associée mais avec exposition d’éléments nobles (os dépériosté, tendons, éléments vasculonerveux, articulations) ; trente-huit cas avec une perte de substance et fracture ouverte en regard. Ils ont été rangés selon la classification de Gustilo : stade II : sept cas, stade IIIa : sept cas, stade IIIb : 21 cas, stade IIIc : trois cas. Dans les 65 cas de pertes de substance d’origine traumatique, 13 ont été traitées « en secondaire ». Les 52 autres ont pu bénéficier d’une prise en charge primaire grâce à la collaboration étroite de l’équipe de chirurgie orthopédique et de chirurgie plastique. Le type de lambeau utilisé dépendait de la localisation de la perte de substance : tiers supérieur de la jambe : 72 % de lambeaux musculaires, 20 % de lambeaux neuro- ou fasciocutanés, 8 % de lambeaux musculocutanés ; tiers moyen de jambe : 52 % de lambeaux musculaires, 34 % de lambeaux musculocutanés et 14 % de lambeaux fascio- ou neurocutanés ; tiers inférieur de jambe : 74 % de lambeaux neuro- ou fasciocutanés, 26 % de lambeaux musculaires ; pied : avant-pied : 60 % de lambeaux neuro- ou fasciocutanés, 40 % de lambeaux musculaires, arrière-pied : 72 % de lambeaux neuro- ou fasciocutanés, 28 % de lambeaux musculaires. Concernant le détail de chaque type de lambeau, il a été réalisé : soixante-dix lambeaux fascio- et neurocutanés : quatorze lambeaux de plantaire interne dont 11 à pédicule proximal ( douze lambeaux de rotation plantaire type Dautry, trente-deux lambeaux suraux, douze lambeaux de supramalléolaire latéral ( soixante-deux lambeaux musculaires : trois lambeaux de soléaire dont deux à pédicule proximal ( sept lambeaux d’hémisoléaire dont cinq à pédicule proximal et deux à pédicule distal, trente-six lambeaux de gastrocnémien médial ( neuf lambeaux de gastrocnémien latéral, cinq lambeaux d’ deux lambeaux de long fléchisseur d’hallux à pédicule proximal ; vingt-cinq lambeaux musculocutanés : quinze lambeaux de gastrocnémien, dix lambeaux Le taux de complication était de 16,5 % après les seuls gestes de chirurgie plastique reconstructrice. Seize patients (11 %) ont développé des complications précoces. Trois lambeaux (2 %) ont présenté une nécrose totale et quatre lambeaux (3 %) une nécrose partielle. Comme autres complications précoces, on recense six hématomes (4 %) et trois infections locales (2 %). Neuf patients (6 %) ont développé des complications tardives comprenant quatre cas de désunion cicatricielle, trois greffes cutanées instables en zone portante et deux greffes cutanées instables en zone non portante. Les séquelles fonctionnelles relevées par les chirurgiens ont intéressé 11 patients (7 %). Les séquelles esthétiques majeures ont été notées chez 40 patients (25,5 %). À travers cette étude, on relève que 85 % des patients ayant eu des complications avaient au moins un facteur de comorbidité. En effet, 66 patients présentaient une intoxication tabagique chronique, huit avaient subi une radiothérapie ou une chimiothérapie préopératoire. Quatre combinaient deux facteurs de risque : tabac et radio- ou chimiothérapie préopératoire. Vingt-six patients étaient tabagiques chroniques et porteurs d’une artériopathie périphérique oblitérante ( Concernant l’enquête de satisfaction, 143 patients (94 %) se sont déclarés contents avec 80 % de bons et de très bons résultats et 20 % de résultats moyens. En revanche, neuf patients (6 %) ont été mécontents de leur chirurgie réparatrice : six pour des résultats qu’ils jugeaient insatisfaisants tant sur le plan esthétique que fonctionnel ; deux pour des raisons esthétiques seules et un pour des raisons fonctionnelles seules. Cette étude rétrospective s’inscrit comme l’une des plus grandes séries publiées dans la littérature avec une période longue de dix années de chirurgie reconstructrice des membres inférieurs. Une des grandes études sur le sujet est une étude chinoise rétrospective sur 15 ans avec 85 patients porteurs d’une perte de substance d’origine traumatique des membres inférieurs Les pertes de substance du membre inférieur désignent les atteintes des parties molles associées ou non à des lésions osseuses d’origine traumatique. La situation superficielle du squelette de la face antéromédiale de la jambe, de la cheville et du pied rend ces structures osseuses facilement exposables et donc sujettes à des complications si la couverture n’est pas assurée en temps rapide. Ainsi, le problème de conservation du membre ou du pied peut se poser, immédiatement ou secondairement. Les circonstances sont le plus souvent des traumatismes à haute énergie, principalement chez des sujets jeunes. Le traumatisme s’avère souvent plus bénin chez le sujet âgé, mais la fragilité cutanée, et/ou le contexte vasculaire ou diabétique du patient peut favoriser des pertes de substances étendues par nécrose des parties molles Temps opératoire indispensable à tout autre geste chirurgical, le parage, parfois itératif, comprend l’exérèse large de tous les tissus dévitalisés ou voués à la nécrose La reconstruction des pertes de substance des membres inférieurs, précisément lorsque ces pertes de substance sont importantes, représente encore de nos jours un grand challenge pour les chirurgiens plasticiens. Un tissu de couverture adéquat est indispensable afin de protéger les tendons, les nerfs, les segments osseux et les articulations qui sont exposées L’étiologie des pertes de substance était surtout d’origine accidentelle (60 patients sur 152) survenant dans un contexte de traumatisme à haute vélocité chez des adultes jeunes en bonne santé. Parmi ces causes traumatiques, dans le but d’aider au traitement, les fractures ouvertes des os longs ont été classées, selon Gustilo, en trois types majeurs. Cette classification est fondée surtout sur l’importance de la perte de substance, de la contamination, de la configuration de la fracture et des complications vasculonerveuses associées. Les pertes de substance avec fracture ouverte étaient majoritairement des stades IIIb. Le tiers supérieur de jambe, puis le pied et le tiers inférieur de jambe étaient les régions les plus fréquemment exposées. L’une des explications réside dans la faible protection des motards à ce niveau. Dans cette série, différents lambeaux ont été utilisés, choisis surtout en fonction de la localisation, de la dimension de la perte de substance et de l’état vasculaire locorégional Les lambeaux les plus utilisés ont été les lambeaux neuro- et fasciocutanés ainsi que les lambeaux musculaires comparés au peu de lambeaux musculocutanés réalisés. Pour le tiers supérieur de la jambe, des lambeaux musculaires ont été choisis préférentiellement. Le lambeau musculaire de gastrocnémien médial a été dans la majorité des cas le lambeau de choix. Nous l’avons utilisé pour couvrir des pertes de substance du genou et du tiers supérieur de la jambe. Nous avons apprécié le faible risque de nécrose de ce lambeau, sa fiabilité ainsi que sa bonne qualité cicatricielle après greffe de peau mince. Notre choix s’est parfois porté sur le lambeau musculaire de gastrocnémien latéral dans les pertes de substance latérales du genou. Les lambeaux fasciocutanés ont été moins utilisés dans la couverture du tiers supérieur de jambe (20 %). Pour le tiers moyen de jambe, les lambeaux musculaires ont été notre choix principal. Tel est le cas du lambeau musculaire greffé de soléaire à pédicule proximal qui, pour des raisons vasculaires, est bien plus fiable que le lambeau de soléaire à pédicule distal. Dans deux cas, nous l’avons combiné avec un lambeau de gastrocnémien médial. Pour le tiers inférieur de jambe, les lambeaux neuro- ou fasciocutanés ont été utilisés préférentiellement dans notre étude. Le lambeau fasciocutané sural à pédicule distal s’est avéré un lambeau très pratique, fiable et relativement simple dans sa levée. Le lambeau supramalléolaire latéral, de dissection plus difficile, s’est avéré intéressant du fait de la taille de la palette qui peut être importante. La rançon cicatricielle des lambeaux fasciocutané sural à pédicule distal et supramalléolaire latéral est quasi-identique, nécessitant dans la plupart des cas une greffe de peau semi-épaisse de la zone donneuse. De surcroît, pour le lambeau supramalléolaire latéral, la rançon cicatricielle dépendra de la taille et de la situation topographique de la palette. En effet, plus elle sera distale et plus elle aura tendance à exposer les tendons. Des petits lambeaux musculaires tels les lambeaux d’ Pour le pied, le lambeau plantaire interne s’est avéré être un lambeau incontournable dans les pertes de substance de la coque talonnière apportant, à ce niveau, une peau sensible d’excellente qualité mécanique. Nous avons apprécié, notamment, la fiabilité du lambeau de rotation plantaire type Dautry qui nous a rendu de grands services chez des patients débilités et artériopathes D’indication exceptionnelle, les lambeaux de Les dix lambeaux de Les lambeaux de Les complications majeures de cette série sont restées limitées avec seulement 2 % de nécrose totale des lambeaux. Les infections locales n’ont touché que 2 % des lambeaux de la série pouvant s’expliquer par la précocité de la prise en charge chirurgicale des pertes de substance grâce à la présence d’une équipe chirurgicale 24 heures sur 24 à l’hôpital. Les complications tardives comprennent les cas de désunion cicatricielle et les cas de greffe cutanée instable. La survenue des complications est plus fréquente chez les patients qui ont au moins un facteur de comorbidité associé (tabac, artériopathie, radiothérapie ou chimiothérapie). Dans tous les cas, les séquelles esthétiques et fonctionnelles sont relativement importantes mais la conservation du membre inférieur demeure le critère de satisfaction principal du chirurgien et du patient. Concernant la relation complication-taux de morbidité, devant l’importance de ces chiffres (au moins un facteur de comorbidité retrouvé chez 85 % des patients qui avaient eu des complications), nous pouvons simplement supposer que ces facteurs de comorbidité majorent le risque de survenue de complication, ce d’autant plus qu’il existe plusieurs facteurs de comorbidité. Cette catégorie de population serait à plus haut risque pour la réalisation de lambeaux. Pour toutes ces raisons, nous utilisons, en première intention, des lambeaux pédiculés et choisissons les lambeaux libres dans les vastes pertes de substance ou lorsque la fiabilité ou la réalisation des lambeaux pédiculés est remise en question En comparant nos résultats à ceux des grandes séries de la littérature, la perte de substance moyenne après débridement était de 95 L’indication de nos lambeaux selon le niveau de la perte de substance était comparable à celle proposée par Revol et al. Dans notre série, nous avons obtenu des bons résultats avec un faible taux de complications (16,5 %) et seulement 2 % d’échec par nécrose totale du lambeau. Le taux de nécrose partielle est de 3 %. En comparaison avec d’autres séries, celle de Lo recense 0 % de nécrose totale mais un taux plus important de nécrose partielle à 12,5 % Durant cette même période d’étude, 64 lambeaux libres ont été réalisés dans le service pour des pertes de substance des membres inférieurs. Les lambeaux pédiculés ont notre préférence en première intention. Ils représentent une fiabilité supérieure aux lambeaux libres dont les échecs microchirurgicaux s’élèvent entre 8 et 10 % selon les célèbres grandes séries de lambeaux libres de Small et Mollan (10 % d’échec sur 70 lambeaux libres) La reconstruction des pertes de substance des membres inférieurs par des lambeaux pédiculés représente aujourd’hui un excellent choix thérapeutique. Ces lambeaux pédiculés comportent des avantages et des inconvénients spécifiques. Nos indications ont privilégié la fiabilité et la qualité du site donneur. À la lumière de cette étude de dix ans, les lambeaux pédiculés nous ont permis d’obtenir d’excellents résultats dans la reconstruction des pertes de substance des membres inférieurs. L’auteur ainsi que les coauteurs ne déclarent avoir aucun conflit d’intérêt.