Introduction
                  Les fractures uni-condyliennes fémorales sont articulaires, complexes, rares. L’objectif de cette étude multicentrique était d’évaluer la réduction et la fixation. L’hypothèse était qu’une réduction anatomique et une fixation solide permettent une rééducation précoce et de bons résultats tardifs.
               
                  Matériel et méthode
                  Cent soixante-trois fractures de deux séries multicentriques, rétrospective (n
                     =134) et prospective (n
                     =29) au recul minimal de 1 an étaient incluses. Leur traitement était laissé au choix de l’opérateur. L’évaluation portait sur l’évolution clinique (scores IKS), la présence à consolidation de cal vicieux angulaire ou de marche articulaire ou de défaut d’axe anatomique fémoro-tibial.
               
                  Résultats
                  La série était d’âge moyen 50,9±24ans, à prédominance masculine, aux genoux sains. Les fractures étaient à haute énergie (51 %), ouvertes (17 %), chez des poly-fracturés ou poly-traumatisés (44 %). Les fractures, à égalité au condyle latéral ou médial, étaient à trait sagittal (82 %) ou coronal – fracture de Hoffa – (18 %). Le traitement était orthopédique (5 %) ou chirurgical (95 %) par ostéosynthèse : pour les fractures sagittales par vissage direct ou plaque-console et pour les coronales par vissage direct ou indirect. Après traitement, des cals vicieux articulaires par hypo-correction, en valgus-varus (10 %) ou flexum-recurvatum (5 %) ou par marche articulaire de face ou de profil (12 %) ont été observés. La rééducation était immédiate (65 %), l’appui total à 90jours, la consolidation à 120jours. Des démontages (2 %), des nécroses condyliennes (2 %), des arthrolyses (5 %) et des ablations de matériel (11 %) ont été observés. Les scores finaux IKS étaient pour le genou 71±20 et pour la fonction 64±7. La flexion était de 106±28° (27 %<90°) et l’arthrose présente dans 12 %.
               
                  Conclusion
                  Réduction anatomique par une voie d’abord adaptée et ostéosynthèse stable par vis multiples de gros diamètre ou plaque-console permettent une mobilisation immédiate, garants de bons résultats tardifs.
               
                  Niveau de preuve
                  IV : étude de cohorte.