Le traitement chirurgical des fractures du radius distal avec bascule postérieure repose majoritairement sur deux techniques : le brochage percutané et l’ostéosynthèse par plaque antérieure verrouillée. Le choix entre ces deux techniques reste variable en fonction des équipes. Cependant le traitement par brochage est de moins en moins utilisé au profit du traitement par plaque. Une réserve existe concernant le risque de déplacement secondaire du traitement par brochage. Le but de ce travail était d’estimer le taux de déplacement secondaire à 6 semaines des fractures du radius distal classées Milliez 1 et 2 et traitées par brochage mixte multiple.
                  Entre janvier 2017 et mai 2019, 71 cas de fractures du radius distal traitées par brochage mixte multiple (18 hommes et 53 femmes) avec une moyenne d’âge de 58 ans (22 ans minimum et 99 ans maximum) ont été étudiés. Tous présentaient une fracture du radius distal avec déplacement postérieur, classée Milliez 1 ou 2, c’est-à-dire avec persistance d’une charnière corticale ou d’un accrochage fragmentaire et sans comminution antérieure.
                  Un observateur indépendant était chargé d’analyser les radiographies postopératoires de j1 et j45 afin d’estimer le taux de déplacement secondaire. Les mesures radiologiques retenues étaient : la variance ulnaire et l’inclinaison de la glène radiale dans le plan frontal et sagittal (tilt). Le déplacement secondaire à j45 était défini par une variance ulnaire supérieure à 4mm chez les plus de 65 ans ou supérieure à 3mm chez les moins de 65 ans, une inclinaison de la glène radiale supérieure à 30° et un tilt supérieur à 20° chez les moins de 65 ans ou 30° après 65 ans ou inférieur à 0°.
                  Sur 9 cas de déplacements secondaires : 6 portaient uniquement sur la variance ulnaire, 2 sur le tilt (1 bascule antérieure et 1 bascule postérieure) et 1 à la fois sur la variance ulnaire et le tilt. Ce qui équivaut à un taux de déplacement secondaire de 12,7 %.
                  Le retentissement clinique des déplacements doit être pris en compte dans les indications ultérieures de cette technique.
                  Ces résultats montrent que le traitement par brochage mixte multiple, dans les fractures du radius distal Milliez 1 et 2, présente un taux de déplacement secondaire de 12,7 %.Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.