 Le but de cette série est de démontrer que l’utilisation de plaques très courtes, d’environ 3 Ce matériel permet de réduire la longueur de l’incision, le dépériostage diaphysaire, et le nombre de vis à poser. La tolérance aux légers défauts d’alignement frontal réduit le nombre de modifications peropératoires et l’exposition aux rayons lors des contrôles.  On retrouvait 188 femmes et 52 hommes d’âge moyen 72,5 Une voie de Henry courte (4 Tous les patients ont été immobilisés par une résine circulaire entre J+1 et J+4, pour une durée d’un mois.  L’analyse radiographique a retrouvé 18 cas de bascule dorsale secondaire, présente dès le premier mois, ne dépassant 25° que dans 6 cas. Un défaut important de tenue distale de l’os métaphysaire a été noté dans 7 cas. Une seule avulsion proximale de la plaque a été constatée dans un os porotique. La comparaison des résultats ne montre pas de différence significative entre les plaques courtes et longues, même si les plaques longues ont été utilisées sur des fractures généralement plus complexes que les plaques courtes.  Cette étude montre qu’une plaque verrouillée très courte suffit à obtenir une bonne consolidation dans la majorité des fractures distales du radius. Une longueur supérieure à 4