But de l’étude :
                      Les substituts osseux d’origine synthétique, en particulier les céramiques de phosphate de calcium sont de plus en plus utilisées en chirurgie osseuse. Le but de cette étude était d’apprécier les résultats de l’utilisation de ce substitut dans le comblement des pertes de substance osseuse en traumatologie.
                  
                     
                        Patients et méthode :
                      Le phosphate tricalcique β a été utilisé en traumatologie dans 24 cas. La classification du GESTO (Association pour l’étude des greffes et substituts tissulaires en orthopédie) prenant en compte le type, la nature et la taille de la perte de substance a été couplée à une échelle qualitative de l’intégration.
                  
                     
                        Résultats :
                      Avec un recul moyen de 20 mois, l’intégration était excellente dans 41,2 % des cas, bonne dans 29,2 % des cas et moyenne dans 17,4 % des cas. Aucune encapsulation fibreuse n’a été notée. En revanche, trois complications septiques ont nécessité l’ablation des substituts ; il s’agissait dans les trois cas de fractures ouvertes.
                  
                     
                        Conclusion :
                      Le phosphate tricalcique β apparaît comme un substitut osseux de choix pour le comblement des pertes de substance osseuse modérées observées en traumatologie.
               
                  
                     
                        Aim of study :
                      Synthetic bone substitutes like calcium phosphate ceramics have been used in orthopaedic surgery for several years. The aim of this study was to assess the results of the use of tricalcium phosphate β for filling bone defects in trauma cases.
                  
                     
                        Patients and method :
                      β tricalcium phosphate was used in 24 trauma cases. The GESTO classification (Association pour l’étude des Greffes et Substituts Tissulaires en Orthopédie) and a qualitative scale were used to estimate the integration.
                  
                     
                        Results :
                      With a mean follow-up of 20 months, integration was excellent in 41.2 %, good in 29.2 % and moderate in 17.4 %. No fibrous encapsulation was observed around the implants in any case. Sepsis occurred in 3 cases with open fractures.
                  
                     
                        Conclusion :
                      β-Tricalcium phosphate seems in our experience to be an excellent bone substitute for filling bone defects in trauma cases