Introduction
                  Dans la population nationale où les sujets vivent de plus en plus vieux et en bonne santé, la fracture de l’acétabulum du sujet âgé est de plus en plus fréquente. Cette augmentation ne permet pas encore la réalisation d’études prospectives à valeur statistique, car ces fractures restent beaucoup plus rares que celles qui affectent l’extrémité supérieure du fémur. Néanmoins, une analyse collégiale multicentrique de ces lésions et de leur pronostic est nécessaire pour déterminer des recommandations de pratique clinique.
               
                  Patients et méthodes
                  Le bilan initial des fractures de l’acétabulum du sujet âgé doit, comme le sujet jeune, être complet et comprendre un bilan radiologique détaillé et une analyse précise des lésions. Le diagnostic exact du type de fracture et de son déplacement va permettre de s’inscrire dans un arbre décisionnel qui va du traitement fonctionnel à la prothèse de hanche en urgence en fonction de l’état du patient.
               
                  Conclusion
                  La chirurgie prothétique de ces fractures expose le chirurgien à de multiples difficultés représentées par la décision du délai d’intervention, le choix de la voie d’abord, la gêne liée au matériel déjà implanté, la nécessité d’une greffe, la qualité de la tenue primaire de la cupule prothétique, les risques de luxation, et les possibilités de récupération des patients après une chirurgie lourde et complexe.
               
                  Niveau de preuve
                  Niveau V : avis d’expert.