Introduction
                  Les fractures extracapsulaires sont fréquentes dans cette population d’âge avancé et sont à l’origine d’une mortalité importante difficile à contrôler. Même si l’ostéosynthèse reste le traitement habituel des fractures du massif trochantérien, les indications de l’arthroplastie s’élargissent de part la comminution importante et l’instabilité de ces fractures. Nous rapportons les résultats des arthroplasties dans les fractures du massif trochantérien et les autres paramètres pouvant influencer la morbi-mortalité et les résultats fonctionnels dans cette population.
               
                  Matériel et méthodes
                  Une étude multicentrique prospective descriptive et analytique a été menée dans 2 centres. Pour toutes les fractures du massif trochantérien chez les patients de plus de 80ans, une arthroplastie totale plus ou moins associée à un crochet trochantérien a été mise en place. Cent vingt-six patients ont été inclus. L’évaluation du traitement par arthroplastie s’est faite par l’intermédiaire de critères cliniques, radiographiques, biologiques et techniques en préopératoire puis à 3,6 et 12 mois. La recherche de paramètres pouvant influencer la mortalité, la morbidité et les résultats fonctionnels et nutritionnels s’est faite par l’intermédiaire d’une analyse bivariée à 1 an de recul postopératoire.
               
                  Résultats
                  Le taux de mortalité global était de 28 % à 1 an. On dénombre 4 % de complications mécanique, 25 % de complications générales et 3 % de complications infectieuses à 1 an. En moyenne, les patients ont vu leur état de dépendance et d’autonomie légèrement se dégrader. En revanche, on note une amélioration de l’état nutritionnel à 1 an pour les patients vivants. Les autres paramètres ayant influencés la mortalité étaient le score ASA (moy 2,56 ; 3 [2–3], p
                     =0,0122), le score MNA préopératoire (moy 9,98 ; 11 [8–12], p
                     =0,0248), l’ostéoporose probable non traitée (OR=3,545 [1,438–8,744], p
                     =0,0060) et la prise en charge au centre hospitalier de Lens (OR=3,618 [1,601–8,175], p
                     =0,0020).
               
                  Conclusion
                  Les résultats des arthroplasties totales de hanche en termes de mortalité, de morbidités et de résultats fonctionnels à 1 an dans ce type d’indications chirurgicales semblent comparables aux ostéosynthèses dans la littérature. Les résultats apparaissent particulièrement liés à l’état fonctionnel et nutritionnel préopératoire ainsi qu’aux pertes sanguines plaidant pour une prise en charge gériatrique préopératoire optimale.