L’utilisation de la fixation externe ou de plaque interne en distraction pour ponter les fractures comminutives de l’extrémité distale du radius est discutée ici en fonction de la littérature. La distraction par fixateur externe est déconseillée, surtout en ligamentotaxis, à cause du risque élevé de syndrome douloureux régional complexe et de déstabilisation ostéo-ligamentaire dans ces fractures articulaires concernées par ces indications. Les publications obtenues par recherche sur Medline autour d’études prospectives ou méta-analyses sont présentées sans imposer une méthode personnelle ou un choix orienté. La fixation externe doit être utilisée en neutralisation, c’est-à-dire sans distraction du foyer pour obtenir une réduction et associée avec une autre ostéosynthèse par broches et ou plaque antérieure. Mais de nombreuses publications se contredisent quant à une différence entre fixation externe et ostéosynthèse par plaque. Ceci confirme l’absence totale de valeur scientifique dans ce type d’études.
               
                  The use of external fixation or internal plating to bridge communitive fractures of the distal radius is discussed based on a review of prospective and meta-analysis studies. Distraction by an external fixator is not advised (ligamentotaxis) because of the high incidence of complex regional pain syndrome and the destabilization of bone and ligaments surrounding the intra-articular fracture site. The external fixator must be used as a neutralization device and supplemented with K-wire or volar plate fixation.Proposé initialement par Pennig C’est la technique qui donne les plus mauvais résultats Une méta-analyse récente de Margaliot et al. D’autres études récentes de type méta-analyse ne montrent pas de différence nette entre la fixation externe et la fixation interne, avec un avantage pour les plaques antérieures Zhuang et al. Les études prospectives randomisées censées avoir un plus haut niveau de preuves trouvent des scores de Pour Richard et al. En conclusion, bien que la fixation externe reste une bonne option pour restaurer et maintenir la longueur radiale après fractures de l’EDR, cette technique a conduit à certains cas de graves cals vicieux articulaires qui n’ont pas été observés avec les ostéosynthèses internes par plaque, indiquant que la manipulation directe et la fixation des fragments améliorent la qualité de la réduction articulaire sans provoquer d’autres complications. En outre, en évitant le pontage articulaire, les plaques antérieures donnent de meilleurs résultats en termes de force de préhension, offrant aux jeunes patients actifs une reprise précoce de l’activité, avec moins de risques d’arthrose post-traumatique Cette technique peut être utilisée comme une alternative pour la gestion des fractures difficiles dans la population des personnes âgées, chez les patients avec ostéoporose ; les complications associées aux broches sont évités ; et la stabilité de la plaque permet aux patients d’utiliser leur main pour les activités de la vie quotidienne. Les inconvénients sont liés à la nécessité d’une seconde opération pour retirer la plaque, et la durée d’immobilisation prolongée. Des plaques de distraction de 3,5 Nous ne l’avons jamais utilisée, car jugée trop invasive. Elle correspond à la vogue américaine des ostéosynthèses par plaque postérieure, même en l’absence de comminution sévère, et dont les résultats sont mauvais. Elle nous semble indiquée uniquement chez des sujets âgés, mais dans les cas de fractures avec épiphyses détruites, l’arthroplastie unipolaire nous paraît une solution à développer. En aucun cas, la fixation interne ne nous paraît indiquée chez le sujet jeune. La fixation externe est donc utilisée pour des fractures comminutives associées à d’autres matériels dans le cadre du principe de « damage control » ; poser une plaque interne de fixation interne est donc illogique et trop long et agressif. L’auteur déclare ne pas avoir de liens d’intérêts.