Introduction
                  La prise en charge de patients à faible capacité osseuse reste difficile notamment par le risque de complications mécaniques liées au matériel d’ostéosynthèse. Parallèlement, les techniques mini-invasives percutanées d’ostéosynthèses pourraient être bien adaptées à ces groupes de patients. L’objectif de ce travail est donc de rapporter notre expérience dans l’utilisation des vis percutanées cimentées dans la prise en charge rachidienne des patients à faible stock osseux.
               
                  Matériel et méthodes
                  Trente-cinq patients ont été inclus dans ce travail rétrospectif. Dans tous les cas, une ostéosynthèse postérieure percutanée utilisant des vis cimentées était réalisée. Les indications étaient des fractures ostéoporotiques, des fractures sur os néoplasique ou des fractures sur spondylarthrite ankylosante. La procédure était systématiquement réalisée sur table à rachis, sous contrôle radioscopique de face de profil. En fonction des étiologies, un montage court ou long était réalisé et un soutien antérieur (cyphoplastie ou voie antérieure complémentaire) était effectué. L’évaluation des patients comprenait une tomodensitométrie systématique pré- et postopératoire ainsi qu’un suivi radio-clinique minimum de 6 mois à la recherche de complications.
               
                  Résultats
                  Onze hommes et 24 femmes avec un âge moyen de 73 ans (60–87 ans) ont été inclus dans cette étude. L’indication était toujours traumatique, correspondant à une fracture ostéoporotique dans 20 cas, une lésion néoplasique dans 13 cas et une fracture sur SPA dans 2 cas. Les niveaux fracturés siégeaient majoritairement entre T10 et L2 et un montage long 2 niveaux de part et d’autre de la fracture était réalisé dans 22 cas. Un geste complémentaire de cyphoplastie était associé dans 24 cas et une voie antérieure secondaire réalisée chez 3 patients. La durée opératoire moyenne était de 86min (61–110min) et les pertes sanguines étaient jugées non significatives dans la totalité des cas. Sur la totalité des vis implantées, une moyenne de 1,8 cc de ciment était injectée par vis. Un cas de fuite de ciment responsable d’une embolie pulmonaire et 2 complications pulmonaires postopératoires étaient rapportés. Au recul moyen de 9 mois (6–20 mois), aucun cas d’infection de site opératoire ou de complications mécaniques n’était retrouvé.
               
                  Conclusion
                  Les techniques de chirurgie mini-invasives sont particulièrement adaptées à la prise en charge des patients fragiles. L’utilisation de vis cimentées constitue, dans notre expérience, un apport significatif pour les patients à faible stock osseux. Cette technique permet une ostéosynthèse de qualité dans des conditions de tenue osseuse précaire avec un faible taux de complications. Elle nécessite toutefois une planification rigoureuse et un respect des limites techniques afin d’éviter des complications potentiellement vitales et des complications mécaniques.
               
                  Introduction
                  Management of patients with poor bone stock remains difficult due to the risks of mechanical complications such as screws pullouts. At the same time, development of minimal invasive spinal techniques using a percutaneous approach is greatly adapted to these fragile patients with a reduction in operative time and complications. The aim of this study was to report our experience with cemented percutaneous screws in the management of patients with a poor bone stock.
               
                  Methods
                  Thirty-five patients were included in this retrospective study. In each case, a percutaneous osteosynthesis using cemented screws was performed. Indications were osteoporotic fractures, metastasis or fractures on ankylosing spine. Depending on radiologic findings, short or long constructs (2 levels above and below) were performed and an anterior column support (kyphoplasty or anterior approach) was added. Evaluation of patients was based on pre and postoperative CT-scans associated with clinical follow-up with a minimum of 6 months.
               
                  Results
                  Eleven men and 24 women with a mean age of 73 years [60–87] were included in the study. Surgical indication was related to an osteoporotic fracture in 20 cases, a metastasis in 13 cases and a fracture on ankylosing spine in the last 2 cases. Most of the fractures were located between T10 and L2 and a long construct was performed in 22 cases. Percutaneous kyphoplasty was added in 24 cases and a complementary anterior approach in 3 cases. Average operative time was 86minutes [61–110] and blood loss was estimated as minor in all the cases. In the entire series, average volume of cement injected was 1.8 cc/screw. One patient underwent a major complication with a vascular leakage responsible for a cement pulmonary embolism. With a 9 months average follow-up [6–20], no cases of infection or mechanical complication was reported.
               
                  Conclusion
                  Minimal invasive spinal techniques are greatly adapted to the management of fragile patients. The use of percutaneous cemented screws is, in our experience, a valuable alternative for spinal fixation in patients with poor bone stock. This technique allows a good bony fixation with a low rate of complications. However, rigorous preoperative planning is necessary in order to avoid complications.La prise en charge des lésions vertébrales chez les patients âgées, qu’elles soient de nature traumatiques ou secondaires demeure encore à l’heure actuelle un challenge thérapeutique De plus, cette population de patient présente des risques opératoires liés à une polypathologie fréquente (hypertension artérielle, diabète, intoxication tabagique, pathologie vasculaire artérielle) qui augmente les complications postopératoires de la chirurgie rachidienne. L’utilisation de techniques moins invasives comme la réalisation d’une ostéosynthèse percutanée peut donc constituer une solution pour limiter les risques chirurgicaux. En effet, ces procédures réduisent la durée d’intervention et les lésions musculaires réduisant de ce fait l’immobilisation du patient ainsi que les risques infectieux et thromboemboliques Afin de limiter le risque de faillite du matériel d’ostéosynthèse, différentes stratégies ont été développées dans le but d’augmenter la stabilité des implants dans un os ostéoporotique. Parmi ces stratégies, l’utilisation de vis cimentées est une solution d’ostéosynthèse connue depuis 20 ans en cas d’ostéoporose, cependant sa réalisation technique complexe était sujette à différentes complications Les progrès technologiques de l’instrumentation ont rendu cette technique de plus en plus sure et peut être facilement reproductible notamment lors des procédures percutanées. L’objectif de ce travail était de rapporter notre expérience clinique lors de l’utilisation de ces vis cimentées percutanées dans la prise en charge des fractures traumatiques et tumorales des patients à faible stock osseux. Trente-cinq patients ont été inclus dans cette étude rétrospective entre septembre 2011 et octobre 2013 (24 femmes et 11 hommes). Les critères d’inclusion comprenaient les patients de plus de 60 ans, admis pour prise en charge d’une fracture vertébrale en compression thoracique ou lombaire, de nature traumatique ou secondaire, sans troubles neurologiques. La présence d’une ostéoporose était systématiquement recherchée par la réalisation d’une ostéodensitométrie avec comme seuil retenu un T-score Sur l’ensemble de la série, la procédure chirurgicale de fixation vertébrale était identique consistant en une ostéosynthèse percutanée. Sous anesthésie générale, sur table à rachis radio transparente, chaque patient était installé en décubitus ventral avec des appuis adaptés afin de débuter la réduction de la déformation fracturaire. La réalisation de l’ostéosynthèse percutanée été réalisée sous double contrôle radioscopique de face et profil. Le matériel utilisé comprenait systématiquement des vis poly axiales ; canulées et fenêtrées permettant l’injection du ciment (Longitude, Medtronic, Tennessee, États-Unis ou Mantis, Stryker, États-Unis). Une attention spécifique était portée sur le choix de la taille des implants et une véritable planification était réalisée à l’aide de la tomodensitométrie préopératoire. Le diamètre des vis était systématiquement compris entre 5,5 et 6,5 En cours de procédure, il était également pris soin de mettre les vis avec un trajet bien convergent et de mettre en place la vis la plus longue possible pour que le ciment soit injecté dans le tiers antérieur du corps vertébral. Une fois la totalité des vis mises en place, l’injection de ciment était réalisée sur chaque implant, sous contrôle scopique de profil, par l’intermédiaire d’une canule dédiée en fonction du matériel utilisé. Une fois que la polymérisation du ciment était obtenue, il était procédé à l’introduction des tiges précintrées, puis la réduction de la fracture était réalisée par l’application de forces de distraction sur les têtes de vis. Dans un deuxième temps, la stabilisation de la colonne antérieure était réalisée, soit au cours de la même session opératoire par une cyphoplastie par ballonnets, soit au cours d’une deuxième intervention avec la réalisation d’une voie antérieure complémentaire permettant de réaliser une arthrodèse intersomatique par une corporectomie et mise en place d’une prothèse corporéale. Les données opératoires et d’hospitalisation étaient recueillies, ainsi que l’ensemble des complications potentielles. Une tomodensitométrie postopératoire était obtenue dans tous les cas afin de contrôler la qualité de l’injection du ciment au travers des vis, de rechercher une éventuelle fuite et de vérifier la qualité de la réduction obtenue. Sur les examens radiographiques de contrôle suivants, l’absence de complications mécaniques, notamment d’arrachement de vis et le maintien de la correction obtenue était systématiquement recherché. Au total, 35 patients (24 femmes, 11 hommes) ont été inclus dans ce travail avec une moyenne d’âge de 73 ans [60–87]. Vingt patients étaient pris en charge pour une fracture vertébrale ostéoporotique ( La durée moyenne de la procédure chirurgicale était de 86 La quantité moyenne de ciment (PMMA) injecté par vis était de 1,8 Sur l’ensemble de la série, un geste de stabilisation de la colonne antérieure était majoritairement associé à l’ostéosynthèse percutanée postérieure. Dans 24 cas, la colonne antérieure était jugée suffisamment stable et une cyphoplastie par ballonnets était réalisé dans le même temps opératoire, après l’ostéosynthèse afin de compléter la réduction de la fracture et minimiser le risque de fuite. Pour 3 patients, un geste complémentaire par voie antérieure, réalisée lors d’un deuxième temps opératoire, était réalisée du fait de l’instabilité de la colonne antérieure (forte comminution et/ou lésion discale). L’analyse des tomodensitométries postopératoires permettait de confirmer la qualité de la visée pédiculaire. Aucune vis n’avait de trajet extra-pédiculaire (absence de brèche pédiculaire Une fuite de ciment était retrouvée chez 10 patients, 9 sans conséquences cliniques (8 latérales et une dans le disque adjacent supérieur) et une responsable d’une embolie pulmonaire au ciment confirmée par un angioscanner et nécessitant un traitement anticoagulant sans complications ultérieures ( Le scanner de contrôle à distance 6 mois après la chirurgie confirmait la stabilité de la réduction obtenue avec aucune chambre de mobilité, aucun arrachement de vis, ni perte de correction significative identifiées au dernier recul (moyenne 9 mois, extrêmes 6–20). La durée moyenne d’hospitalisation était de 6,4 Lors du suivi, 2 patients ont présenté une pneumopathie postopératoire traitée médicalement, aucun cas d’infection de site opératoire ou de troubles neurologiques n’était rapporté. La chirurgie des traumatismes rachidiens ou des lésions tumorales touche une population de plus en plus âgée. La réalisation d’une ostéosynthèse chez ces patients à faible stock osseux peut poser différents problèmes notamment mécaniques de tenue des vis et de pseudarthrose Afin de limiter les risques de faillite mécanique des implants, différentes techniques peuvent être proposées Cependant, la réalisation d’une ostéosynthèse percutanée simple ne diminue pas le risque de pseudarthrose avec comme risque un arrachement des vis et l’apparition d’une cyphose postopératoire douloureuse et potentiellement neurotoxique. Une des solutions consiste alors à multiplier les points d’ancrages avec des montages longs cependant, cette stratégie chez des patients fragiles avec des antécédents importants augmente les complications et les risques chirurgicaux Il peut donc sembler logique de privilégier la réalisation d’un geste mini-invasif d’ostéosynthèse percutanée auquel il est possible d’associer une chirurgie par voie antérieure de greffe intersomatique pour permettre une consolidation et une fusion ou un geste percutanée de cyphoplastie ( Ces techniques chirurgicales percutanées ne permettent pas cependant de répondre à tous les problèmes. Il subsiste ainsi un risque non négligeable lors de la réduction d’une fracture par voie percutanée d’arracher les vis et de fracturer le pédicule lors de la mise en contrainte de la tige sur la vis pendant la réalisation de la réduction. Afin de limiter ce risque opératoire, une des solutions peut consister en l’utilisation de vis augmentées Il a ainsi été démontré par différentes études biomécaniques que les vis pédiculaires prise dans du ciment PMMA avaient des forces d’arrachement supérieures aux vis classiques Toutefois, les techniques utilisées initialement présentaient l’inconvénient d’un risque de fuite de ciment important, potentiellement neurotoxique Les vis fenêtrées sont disponibles depuis moins de 10 ans. Leur utilisation semble être de plus en plus codifiée pour éviter des complications potentiellement graves neurologiques liées aux fuites ou générale à type d’embolie pulmonaire La vis fenêtrée doit permettre d’injecter le ciment dans le corps vertébral autour du tiers distal de la vis pour avoir la meilleur force d’arrachement et le moindre risque de fuite potentiellement neurotoxique Il faut cependant respecter des règles stricte d’implantation des vis, en effet celles-ci doivent être implantées dans des pédicules supportant un diamètre de vis de 5,5 La quantité de ciment injectée également est importante : elle doit en effet être suffisante pour empêcher l’arrachement mais pas trop importante pour éviter les fuites Il est ainsi recommandé d’injecter au maximum 2 cc de ciment par vis et moins en thoracique haut au-dessus de T6 Nos résultats sur la réduction des déformations fracturaires et surtout l’absence d’arrachement des vis en postopératoire immédiat lors des manœuvres de réduction et dans le suivi des patients sont concordants avec ceux de la littérature Les résultats de cette étude confirment la possibilité de l’utilisation par voie percutanée des vis à augmentation. L’utilisation de ces vis cimentées percutanées est indiquée, dans notre expérience, lors de la prise en charge des patients présentant une fracture vertébrale thoracique ou lombaire en compression, sans troubles neurologiques et avec une ostéoporose avérée. Cette stratégie permet de parfaitement positionner l’implant pour injecter le ciment dans le corps vertébral et éviter l’arrachement de la vis dans la prise en charge des pathologies rachidiennes du sujet âgé. La tenue des vis à augmentation chez ces patients à faible stock osseux permet de réaliser des montages longs (2 niveaux au-dessus 2 niveaux en dessous) autorisant une réduction des fractures par un bras de levier important sans risque d’arrachement lors des manœuvres de réduction. Cette étude possède toutefois certaines limites du fait de son caractère rétrospectif, du faible nombre de patients inclus et d’un recul encore modéré. D’autre part, une courbe d’apprentissage est également nécessaire afin de mettre en place les implants et réaliser l’injection de ciment avec un maximum de sécurité. Enfin, le surcoût potentiel lié à l’utilisation de vis canulées et de ciment devra être mis en balance avec les résultats cliniques sur de plus grandes séries de patients à faible stock osseux. Les vis augmentées mises en place par voie percutanée représentent une solution dans la prise en charge des traumatismes rachidiens ou des tumeurs des sujets âgés ostéoporotiques. La courbe d’apprentissage est courte mais les règles strictes d’implantation doivent être respectées. Dans ces conditions, cette technique permet de proposer une prise en charge efficace avec une morbidité faible. Un suivi à plus long terme sera toutefois nécessaire pour confirmer ces résultats. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.