Les pseudarthroses après fractures de l’extrémité distale du radius (EDR) sont rares, graves et imprévisibles. Le traitement de choix est la résection de la zone de pseudarthrose, suivie de réduction à foyer ouvert et fixation interne par voie antérieure avec autogreffe de crête iliaque. Lorsque la hauteur du fragment distal est inférieure à 5mm, une plaque dorsale pontant l’articulation radiocarpienne est recommandée. Chez les patients peu demandeurs, une arthrodèse radiocarpienne est logique. Le taux de consolidation osseuse étant de 58 %, il pourrait être amélioré en utilisant une autogreffe vascularisée. La consolidation osseuse n’est pas synonyme de bon résultat clinique. Les pseudarthroses après fracture de l’EDR restent des lésions graves au pronostic fonctionnel réservé.
               
                  Nonunion after distal radius fracture is rare, serious and unpredictable. The preferred treatment is resection of the nonunion zone followed by open reduction and internal fixation with autologous iliac crest bone graft. When the distal fragment is less than 5mm high, a dorsal plate that bridges the radiocarpal joint is recommended. In patients with low functional demands, radiocarpal fusion is a logical choice. The bone healing rate is 58% and could be improved by using a vascular graft. Bone healing is not synonymous with good clinical outcomes. Nonunion after distal radius fracture is a serious problem and the functional prognosis is doubtful.On entend théoriquement par pseudarthrose après fracture de l’extrémité distale du radius (EDR) une absence de consolidation osseuse après 6 mois Sur le plan clinique, le poignet est habituellement déformé, parfois instable et souvent douloureux. À l’extrême, la déformation peut prendre l’aspect d’une main bote radiale post-traumatique Sur le plan épidémiologique, l’incidence des pseudarthroses après fracture de l’EDR est très faible. En analysant la littérature, on trouve entre 1987 et 2015 une vingtaine d’articles rapportant des cas ou de courtes séries cliniques de pseudarthroses après fracture de l’EDR, soit moins d’un article par an, avec un total mondial de 86 cas publiés en moins de 30 ans ( Sur le plan étiologique, les causes des pseudarthroses après fracture de l’EDR ne sont pas clairement identifiées. De multiples facteurs favorisant ont été suggérés, sans qu’aucun n’ait fait la preuve de sa prévalence : grand déplacement Au total, les pseudarthroses après fracture de l’EDR sont rares et imprévisibles. Le traitement préventif des pseudarthroses après fracture de l’EDR est impossible en l’absence de facteur prédictif. Certains ont proposé l’électrostimulation lors de la prise en charge des fractures fraîches de l’EDR. Elle a été abandonnée en l’absence de preuve d’efficacité Le traitement curatif a pour but d’améliorer la fonction, soit en fusionnant le poignet, soit en consolidant la pseudarthrose Chez l’enfant, avec seulement 3 cas publiés, aucun consensus ne se dégage. Certains auteurs préconisent la poursuite du traitement conservateur Chez l’adulte, en revanche les techniques évoluent dans le temps. Toutes nécessitent la résection de la zone de pseudarthrose sclérotique, en général par voie palmaire selon Henry. Devant une lésion rare et complexe et avec les moyens limités de l’ostéosynthèse interne à foyer ouvert, l’arthrodèse radiocarpienne était préconisée par beaucoup avant les années 2000 Toutes les séries publiées après 2000 recommandent une ostéosynthèse interne à foyer ouvert, associée à une greffe osseuse non vascularisée à partir d’une crête iliaque À côté de ces séries cliniques, les cas cliniques isolés font toujours l’objet de publications pour décrire une technique originale ou inhabituelle dans cette indication : allongement progressif du radius Un algorithme thérapeutique est proposé sur la Concernant les résultats après traitement, il faut distinguer les résultats en termes de qualité fonctionnelle des résultats en termes de consolidation osseuse radiologique. Peu d’auteurs rapportent les résultats cliniques en détail (aucun ne mentionne le score DASH), si bien qu’il est impossible de se faire une idée précise du résultat attendu. Quoiqu’il en soit, il ne permet jamais le retour à l’état antérieur, comparé au côté opposé sain, même dans la série clinique qui rapporte les meilleurs résultats Tous les auteurs rapportent les résultats en termes de consolidation osseuse radiologique. Les résultats varient en fonction du type d’articles ( Nous présentons ici le cas d’un patient de 38 ans, peintre en bâtiment, droitier, qui consultait pour une pseudarthrose après une fracture du poignet gauche. Ce poignet avait déjà été fracturé et traité par immobilisation plâtrée. Il avait été pris en charge initialement dans un autre établissement pour une fracture comminutive, articulaire, ouverte sur le versant ulnaire du poignet. Dans un premier temps, un fixateur externe avait été mis en place. Un brochage complémentaire avait été réalisé 3 semaines après. L’ablation du fixateur externe et de la broche avait été réalisée 2 mois après. Il a été pris en charge par nos soins 10 mois après la fracture. Il se plaignait de douleurs, de raideur, et de manque de force. On notait un blocage complet de la pronation–supination, une limitation de la flexion–extension du poignet et des doigts, un syndrome douloureux complexe de type I. La radiographie mettait en évidence une pseudarthrose aseptique de l’EDR ( Après explication, le patient souhaitait éviter l’arthrodèse radiocarpienne. Sous anesthésie locorégionale par bloc axillaire et rachianesthésie, après résection de la tête de l’ulna par voie dorsale, le site receveur a été préparé par voie de Henry. Après résection de la sclérose du foyer de pseudarthrose serrée et décortication, on notait une perte de substance osseuse circonférentielle de l’EDR de 25 Au recul d’1 an et 3 mois, le patient se plaignait de quelques douleurs météorologiques et à la fatigue. La mobilité était limitée avec une extension à 0° et une flexion à 30°. La pronation–supination était restaurée à 80°/80°. La force de la poigne était de 19 Les pseudarthroses après fractures de l’EDR sont rares et imprévisibles. Le traitement de choix est la résection de la zone de pseudarthrose, suivie de réduction à foyer ouvert et fixation interne par plaque antérieure avec autogreffe de crête iliaque. Lorsque la hauteur du fragment distal est inférieure à 5 Le résultat n’est pas satisfaisant avec un taux de consolidation osseuse faible (58 %). Certains proposent de l’améliorer en utilisant des autogreffes vascularisées pédiculées Les pseudarthroses après fracture de l’EDR restent des lésions graves au pronostic fonctionnel réservé. P. Liverneaux a des conflits d’intérêt avec Newclip Technics, Intégra, Argomédical, iiN médical. S. Facca, J.J. Hidalgo Diaz déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.