Contexte
                  Les fractures de l’odontoïde sont les plus fréquentes du rachis cervical supérieur après 70 ans. Leur gestion est désormais un enjeu de santé publique.
               
                  Objectifs
                  Évaluer les complications précoces, la consolidation osseuse de la fracture et la mortalité chez les patients âgés de plus de 75 ans et opérés d’une fracture de l’odontoïde. Comparer les résultats entre les patients opérés selon la technique décrite par Harms ou par vissage antérieur (VA).
               
                  Méthodes
                  Analyse rétrospective de 70 patients traités chirurgicalement entre 2000 et 2015 à La Timone, Marseille, France. L’âge lors du diagnostic, les comorbidités, le score ASA et l’autonomie étaient analysés. La consolidation était évaluée sur une tomodensitométrie.
               
                  Résultats
                  Sur l’ensemble de la série, 22 patients ont bénéficiés d’un VA, 38 d’un Harms et 10 d’autres procédures. L’âge moyen était de 85,1 ans. Parmi les patients, 54 % avaient un score ASA supérieur à 3. La durée de suivi était de 23,4 mois. Parmi, 80,6 % avaient une fracture de type 2 selon la classification d’Anderson. Dans le groupe VA, le temps opératoire était significativement plus court et aucune transfusion n’était réalisée, mais 13,6 % de ces patients ont dû être réopéré en raison d’une instabilité mécanique du montage initial (aucun dans le groupe Harms). Plus de complications sont survenues dans le groupe VA que dans le groupe Harms : 41 % contre 13,2 % (p
                     <0,02). Tous les patients revus à 1 an étaient consolidés. Le taux de survie à 3 mois dans le groupe VA était de 64,7 et de 81,3 % dans le groupe Harms. Ces taux restaient stables à 1 an, toutefois, cette différence n’était pas significative.
               
                  Conclusion
                  Le traitement chirurgical des fractures de l’odontoïde chez les personnes âgées offre un excellent taux de consolidation. Le taux de mortalité se stabilise au bout de 3 mois. La technique de Harms offre, dans notre expérience, un plus faible risque de complications et une meilleure stabilité mécanique que le VA. Malgré la nécessaire courbe d’apprentissage, la technique décrite par Harms constitue pour nous la méthode de choix dans la prise en charge des fractures de l’odontoïde des sujets âgés.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.