Contexte
                  Les fractures articulaires et les fractures-luxation des articulations carpométacarpiennes des rayons ulnaires (US-CMC) sont fréquentes et sous-déclarées. Leur diagnostic est souvent retardé ou incomplet et il n’y a pas de consensus concernant leur traitement. Le but de cette revue de la littérature est d’exposer la qualité des données actuelles et de détailler les preuves disponibles sur le diagnostic et les traitements de ces lésions. Sur la base de nos résultats, nous proposons des lignes directrices pour améliorer la conception des publications futures.
               
                  Patients et méthodes
                  Cette revue systématique a cherché tous les articles entre 1918 à 2019 concernant des fractures et fractures-luxation US-CMC. La qualité des articles a été évaluée avec l’outil d’évaluation de qualité de Moga. Les données concernant les méthodes de diagnostics et les traitements ont été récupérées ainsi que les données d’épidémiologie, les classifications et les résultats clinico-radiologiques.
               
                  Résultats
                  Sur 500 articles analysés, 13 ont été inclus. Selon l’outil d’évaluation de la qualité de Moga, trois articles étaient de qualité acceptable. Bien que des radiographies ou des scanner aient été utilisés pour le diagnostic, les radiographies se montraient insuffisantes pour décrire précisément les lésions et guider le traitement. Le traitement conservateur ou à foyer fermé étaient préférés pour les lésions stables aigues sans fractures étendues ni comminution tandis que le traitement chirurgical à foyer ouvert était préféré en cas de fractures et fractures-luxations instables ou subaiguës.
               
                  Discussion
                  La littérature actuelle est principalement composée de séries de cas de faible niveau de preuve. Le scanner est nécessaire pour détailler les lésions, les classer et guider le traitement conservateur ou chirurgical. Les cas instables ou de présentation tardive devraient être traitées à ciel ouvert. Prenant en compte nos résultats, nous proposons des lignes directrices pour les publications futures sur la prise en charge des fractures et des fractures-luxations US-CMC.
               
                  Niveau de preuve
                  III.