Introduction
                  Les fractures de l’extrémité proximale de l’ulna sont rares et de traitement habituellement chirurgical. La tenue du matériel est essentielle pour assurer de bons résultats. Nous rapportons l’expérience et l’analyse critique des résultats, du traitement par plaque anatomique verrouillée des fractures de l’olécrane.
               
                  Hypothèse
                  Ce matériel permet l’obtention de bons résultats mais avec une tolérance clinique parfois limitée.
               
                  Patients et méthodes
                  De septembre 2009 à décembre 2011, 28 patients ont été traités par plaque verrouillée anatomique LCP®. Six ont été exclus pour dossier incomplet. La série comprenait ainsi 22 patients (11 H, 11 F) d’âge moyen 55,7ans. Douze étaient actifs. Le bras dominant était atteint 11 fois. Il s’agissait de 15 types II et de 7 types III selon la classification de la Mayo Clinic. Ces fractures étaient associées à 9 fractures de la tête radiale et 5 fractures du processus coronoïde. La récupération fonctionnelle était évaluée selon les scores de Broberg-Morrey et de MEPS. Le bilan radiographique évaluait la qualité de la réduction, la consolidation et l’existence d’une ossification ou d’une arthrose.
               
                  Résultats
                  Le recul moyen était de 20 mois. La flexion était de 131° et le déficit d’extension de 9,5°, pour une pronation de 79° et une supination de 80,5°. Le score de Broberg-Morrey moyen était de 96,7 et le score MEPS moyen de 96,6. Tous les patients ont consolidé dans un délai de 10,6 semaines. Il était observé 6 arthroses débutantes, 3 ossifications, 1 synostose. Une infection a été traitée par lavage et antibiothérapie. L’ablation du matériel a été réalisée 6 fois. Aucun facteur pronostique n’a été mis en évidence.
               
                  Discussion–conclusion
                  Notre hypothèse est confirmée. Les résultats rapportés sont encourageants et comparables aux données de la littérature. Le point critique essentiel est la tolérance clinique de la plaque avec l’existence d’un conflit postérieur fréquent imposant une ablation du matériel (27 %). Une pose rigoureuse de ces plaques est nécessaire.
               
                  Niveau de preuve
                  Étude rétrospective, étude de type IV.