Introduction
                  Les fractures de l’extrémité proximale du tibia représentent 1 % des fractures de l’adulte. Parmi ces lésions, les fractures complexes Schatzker V et VI représentent une menace pour la structure et la fonction du genou. Leur traitement est difficile et source de complications fréquentes. Si l’ostéosynthèse par plaques reste la référence, le taux d’infections en résultant, nous fait préférer le fixateur hybride. Les objectifs de ce travail étaient d’étudier les résultats radiographiques et fonctionnels, ainsi que le taux de complications obtenus par cette technique et de les comparer avec ceux obtenus par plaques.
               
                  Matériel et méthode
                  Nous avons réalisé une étude rétrospective incluant 40 patients et étudié les complications, la qualité de la réduction, les scores fonctionnels IKS, de Lysholm et de Rasmussen au dernier recul ainsi que les facteurs influençant le résultat fonctionnel. Nous les avons comparés aux séries utilisant des plaques.
               
                  Résultats
                  Nous n’avons observé que 2,5 % d’infections profondes et obtenu un taux de consolidation de 80 %, une réduction satisfaisante dans 70 % des cas et 52 % de cal vicieux. Le score IKS moyen était de 73,74 points, celui de Rasmussen de 22,85 et celui de Lysholm de 75,53. Les facteurs influençant significativement le résultat fonctionnel étaient : l’âge, la réduction au dernier recul, l’axe mécanique et la laxité antéropostérieure.
               
                  Discussion
                  Malgré un taux de réduction imparfaite, supérieur aux autres séries, selon les critères retenus, nous obtenons des résultats fonctionnels quasi identiques. Cette méthode présente par ailleurs de nombreux avantages : diminution du temps opératoire, du saignement, du délai d’hospitalisation, du taux d’infection.
               
                  Conclusion
                  Le fixateur hybride est une méthode d’ostéosynthèse fiable, permettant des résultats fonctionnels satisfaisants, tout en permettant de diminuer le risque d’infection et ne gênant pas une arthroplastie ultérieure.