L’analyse radiologique des fractures fraîches de l’extrémité distale du radius (EDR) fait appel aux radiographies standards initiales de face et de profil, complétées si besoin par un scanner dont les trois plans de coupes sont complétés par des reconstructions tridimensionnelles ainsi que par deux « vues en face », l’une des facettes lunarienne et scaphoïdienne du radius, l’autre de l’incisure ulnaire. Une autre vue 3D en position opératoire est très utile. L’étude de l’extrémité distale de l’ulna et du carpe doit systématiquement accompagner celle des fractures de l’EDR. Les auteurs décrivent la séquence radiologique et les critères qu’ils utilisent habituellement. Ceux-ci sont colligés dans la fiche PAF car chacun d’eux a une incidence sur le traitement. Les modalités de l’évaluation clinique des résultats sont rarement traitées dans les articles sur les fractures fraîches de l’EDR. Les auteurs commentent les scores les plus couramment utilisés et décrivent celui qu’ils utilisent actuellement.
               
                  Radiological analysis of acute distal radius fractures (DRF) begins with the initial AP and lateral X-ray views. A CT scan is very often indicated. In addition to the three standard planes, 3D reconstructions are mandatory. We recommend not only AP views of the distal facets of the radius but also a complete 3D view in the surgical position. The distal ulna and carpus should also be analyzed. We describe the radiological sequence and the criteria used. These criteria are recorded in the one-page PAF chart, since they all impact the treatment choice. Clinical outcomes of DRF treatment are rarely addressed in the literature. We review the most commonly used clinical scores and describe the one that we use currently.Les radiographies simples, dites « initiales », de face et de profil réalisées lors de l’accueil du patient en milieu hospitalier permettent la première analyse des fractures fraîches de l’extrémité distale du radius (EDR) Conformément à la classification « patient-accident-fracture » (PAF) De nombreux critères présents dans la fiche PAF sont à analyser La variance ulnaire est le témoin du raccourcissement du radius qui accompagne la plupart des fractures de l’EDR. C’est un important indice de gravité. La variance ulnaire normale est négative (ulna plus courte que le radius de 0,9 L’inclinaison frontale (coronale) de la surface carpienne du radius est l’angle compris entre la perpendiculaire au grand axe du radius et la ligne unissant la pointe du processus styloïde radial à l’extrémité médiale de la surface carpienne du radius. La valeur moyenne est de 22°. Nous admettons dans la fiche PAF comme valeurs normales ou acceptables des chiffres compris entre 15° et 30°. L’extension proximale du/des traits de la fracture de l’EDR vers la diaphyse est un facteur important qui demandera l’utilisation d’une plaque antérieure longue dans presque tous les cas. L’index de translation coronale latérale est mesuré dans la fiche PAF par le rapport entre la distance entre l’axe du radius et la tangente au bord latéral du radius, sur la largeur du radius mesurée 7 La largeur de l’interligne articulaire radio-ulnaire distal (RUD) est mesurée à sa partie moyenne de proximal en distal, c’est-à-dire en regard du centre de la tête ulnaire. La constatation d’un diastasis RUD dans une fracture fraîche de l’EDR et, a fortiori, la perte des rapports RUD dans les plans frontal ou transversal évoquent une lésion associée du TFCC Au niveau du carpe, il faut chercher, outre une fracture associée du scaphoïde, un diastasis scapholunaire et une marche d’escalier lunotriquétrale (altération de l’arc proximal de Gilula Le critère « scapho-pisi-capitate (SPC) » de Gilula La pente sagittale est l’angle compris entre une perpendiculaire à l’axe du radius et une droite unissant ses berges antérieure et postérieure de la facette lunarienne. Sa valeur moyenne est de 11° L’index de translation sagittale La comminution fracturaire postérieure est une constante des fractures à déplacement postérieur. Elle est entièrement corrélée à la bascule postérieure. La comminution antérieure est un facteur particulièrement important à considérer, car elle péjore le pronostic La largeur antéropostérieure de la surface carpienne du radius peut être augmentée en cas de fracture articulaire. Celle-ci a été mesurée à 19 Les rapports avec l’ulna sont difficiles à analyser du fait des superpositions de profil et des difficultés à réaliser une radiographie parfaitement de profil en urgence. Une suspicion de subluxation ou luxation RUD de profil doit faire demander un scanner dont les coupes transversales objectiveront l’anomalie de manière indiscutable. Les rapports avec le carpe sont très importants à analyser, puisqu’il n’est pas rare de voir une dissociation scapholunaire accompagner une fracture de l’EDR. Les angles radiolunaire et surtout scapholunaire et capitolunaire permettent de reconnaître et quantifier une bascule du lunatum en extension qui s’oppose à une bascule en flexion du scaphoïde. L’appréciation est difficile sur le bilan d’urgence à cause de l’épiphyse radiale elle-même basculée. On ne peut généralement la traduire que par une « suspicion radiologique de dissociation scapholunaire », à corréler à un éventuel diastasis scapholunaire de face. Il faut s’assurer auprès du patient que ce diagnostic n’est pas déjà connu et antérieur à l’accident, en l’absence de signes d’arthrose qui en signeraient le caractère ancien. Dans notre pratique, le scanner est indiqué pour toutes les fractures articulaires d’un patient qui bénéficie d’un état de santé normal et dont les besoins fonctionnels sont définis comme importants d’après l’entretien initial en urgence. Le scanner est devenu dans notre expérience un examen de routine qui fournit non seulement les trois plans de coupe, mais aussi des reconstructions tridimensionnelles ( La classification de Medoff cherche 5 fragments corticaux principaux. La colonne radiale est le fragment styloïdien, qui comprend la plus grande partie de la surface scaphoïdienne de l’EDR. Le fragment antéromédial est la partie antérieure de la surface lunarienne ; sa fixation par une plaque antérieure posée trop radiale peut être insuffisante et laisser une subluxation antérieure. Le fragment postéromédial doit être réduit et fixé sous peine de faciliter une subluxation dorsale de l’ulna. Le fragment dorsal central est la berge distale du capot dorsal, qui est « relevé » dans les fractures articulaires à déplacement postérieur. Le fragment central articulaire est observé dans les impactions centrales. Ces 5 fragments peuvent être visualisés dans les fractures-impactions sévères de l’EDR. Enfin il faudra apprécier la présence de corps étrangers ostéocartilagineux dans les interlignes radiocarpien et/ou RUD, l’impaction localisée ou impaction–séparation centrale, une perte de substance cartilagineuse ou une destruction étendue de la surface articulaire. Tous ces éléments ont des conséquences thérapeutiques importantes. Entre le 6 Les dix dernières années ont vu la généralisation des scores remplis par le patient lui-même chez lui ou dans la salle d’attente. Le score QuickDASH L’évaluation clinique du résultat d’une fracture de l’EDR à 6–9 mois du traitement demande une installation spécifique, patient et examinateur face-à-face sur un plan dur permettant l’appui des deux coudes. La revue clinique par le chirurgien ou, mieux, par un observateur indépendant, fait appel aux données classiques que sont l’évaluation visuelle analogique de la douleur, la mobilité active (pronation, supination, extension, flexion, inclinaisons radiale et ulnaire), force de poigne. Ces valeurs peuvent être déterminées et commentées isolément ou regroupées en scores. Les scores sont très utiles, car ils conservent l’évaluation par critère si besoin et fournissent de plus une vision globale de l’état du poignet. À propos des scores, il est important de faire une mise au point. Certains, toujours utilisés, sont désuets. Ainsi le score de Gartland et Werley datant de 1951 Nous utilisons un score informatisé dont les calculs sont automatisés dans un fichier Excel Concernant la douleur et la gêne fonctionnelle, l’examinateur différenciera ce qui est lié à la pronation–supination de ce qui revient aux mouvements de flexion–extension du poignet. L’évaluation de la gêne fonctionnelle doit intégrer l’âge, la dominance, les compensations par les rotations de l’épaule, et les activités quotidiennes, professionnelles et sportives du patient. L’évaluation de la mobilité active doit individualiser les arcs de pronation–supination et de flexion–extension. Même si les valeurs sont aussi classées en 5 catégories régulièrement croissantes, elles doivent être indiquées en clair sur la fiche, afin de permettre des calculs analytiques. Les valeurs des inclinaisons radiale et ulnaire sont aussi enregistrées, mais elles ne font pas partie du score. La mesure de la force de serrage de la poigne au dynamomètre est intégrée dans le score sous forme de valeur et de pourcentage par rapport au côté opposé s’il est sain. La mesure de la force de pronation–supination par dynamomètre de consultation est faite séparément et ne fait pour l’instant pas partie du score. Ce chapitre était destiné à insister sur deux points fondamentaux. Lorsque l’on étudie a posteriori des dossiers de fracture de l’EDR n’ayant pas donné de bons résultats, on s’aperçoit que c’est très souvent d’une analyse initiale insuffisante des caractéristiques du patient et/ou de la fracture que vient le problème. Nos recommandations à propos du dialogue singulier initial avec le patient dans le contexte de l’urgence (fiche PAF) ainsi que celles qui concernent le bilan radiologique initial permettent une attitude thérapeutique étayée et de principe plus efficace. Enfin, les auteurs pensent que l’analyse à moyen et long termes des résultats cliniques des fractures de l’EDR doit passer par des scores incluant les mesures de pronation–supination et ne combinant pas critères cliniques et radiographiques. Ils proposent une score informatisé complet, automatisé et très facile d’utilisation. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.