Les fractures de l’humérus distal représentent 5 % des fractures ostéoporotiques des sujets de plus de 60ans. Le terrain ostéoporotique, les co-morbidités, et la comminution articulaire rendent difficile leur prise en charge. Les possibilités thérapeutiques sont limitées aux traitements fonctionnels, aux ostéosynthèses ou au remplacement prothétique, soit partiel, soit total. Le traitement fonctionnel des fractures de l’humérus distal du sujet âgé permet d’obtenir des résultats inconstants avec souvent persistance de douleur avec un coude raide ou instable. L’ostéosynthèse reste le traitement de référence de ces fractures, avec le principe de l’ostéosynthèse stable et rigide pour autoriser une mobilisation précoce. Cependant, la comminution articulaire et le terrain ostéoporotique ne permettent pas toujours d’atteindre cet objectif avec un taux non négligeable de complications et de reprises chirurgicales. La prothèse totale de coude reste une alternative à l’ostéosynthèse avec des résultats immédiats très satisfaisants permettant de redonner un coude indolore, stable et fonctionnel. Ces résultats semblent reproductibles et durables avec le temps. Le taux de complication n’est pas négligeable avec un taux de reprise chirurgicale autour de 10 %. L’hémiarthroplastie du coude reste encore à valider dans cette indication.
               
                  Niveau de preuve
                  V.