Introduction
                  Une série multicentrique de 43 patients traités par fixateur externe (FE) pour fractures fémorales distales a été analysée afin de définir les possibilités de ce traitement.
               
                  Patients et méthodes
                  Les patients étaient des adultes jeunes (m=39,6ans) victimes de traumatisme à haute énergie ; 12 étaient polytraumatisés et 41 polyfracturés. Les fractures étaient ouvertes 38 fois. Les types fracturaires étaient 3 type B, 3 type A et 37 type C. Un montage fémoro-tibial a été nécessaire 11 fois, fémoro-fémoral 32 fois.
               
                  Résultats
                  L’axe fémoral de face a été rétabli à 5° près dans 79 % des cas et de profil dans 51 %. Dans les deux plans 44,7 % des fémurs étaient alignés à 5°. Après FE fémoro-fémoral le défaut d’axe moyen de face était de 4,2°, de profil de 8,6° et respectivement de 1,3° et 8,6° après FE fémoro-tibial. Pour 23 patients (1 perdu de vue), le FE se voulait le traitement exclusif et définitif (groupe I) : un patient a été amputé après échec de revascularisation, 10 ont consolidé en 21,2 semaines ; 6 fois une conversion en une autre technique s’est avérée nécessaire et 5 ont eu un geste non conservateur (3 PTG, 2 arthrodèses). Pour 20 patients, une conversion en ostéosynthèse interne était envisagée initialement (groupe II) ; ce geste a été effectué à 4,7 semaines en moyenne. Un patient a été amputé pour ischémie, et trois sont en échec. Douze ont consolidé en 26,8 semaines en première intention et 4 patients après un greffe itérative (3) et une ostéotomie. Au recul minimum de 1 an, l’IKS moyen était de 136,3 ; l’IKS fonction de 67,3 ; et l’IKS genou de 68,5. La flexion active était de 85,75° (62,3° dans le groupe I, 101° dans le groupe II). En posant comme critère la consolidation sans complication, 10 patients du groupe I (43 %) et 12 du groupe II (60 %) peuvent être considérés comme un succès.
               
                  Conclusion
                  Ces résultats plaident en faveur d’une fixation provisoire convertie précocement en ostéosynthèse dans les fractures largement ouvertes, les patients polyfracturés nécessitant plusieurs temps opératoires ou les polytraumatisés en attente de la stabilisation hémodynamique, respiratoire ou neurologique.