Objectif
                  Dans les stades avancés de la maladie de Kienböck, une chirurgie conservatrice n’est pas envisageable du fait de la comminution du semi-lunaire et du collapsus carpien qui en découle. L’arthrodèse scaphocapitate a pour but de diminuer les pressions intracarpiennes sur le lunatum tout en rétablissement la hauteur carpien et en maintenant les mobilités du poignet.
               
                  Matériel et méthodes
                  Nous avons effectué une étude retrospective des patients qui ont eu une arthrodèse scaphocapitate pour le traitement de stades 3A et 3B de la maladie de Kienböck. Onze patients ont pu être évalués avec un recul minimum d’un an. Cliniquement, la douleur, les scores DASH et PRWE, la satisfaction du patient et les mobilités articulaires ont été évalués. Les radiographies préopératoires et au dernier suivi ont été comparées pour les stades de Lichtman, la présence d’arthrose radio- et médiocarpienne, les angles scapholunaire et radioscpahoidien, l’index de Stahl, la hauteur carpienne, la déviation ulnaire du carpe et la variance ulnaire.
               
                  Résultats
                  Sept hommes et 4 femmes ont été inclus. La durée moyenne de suivi était de 4,85ans (1–10,55ans). L’âge moyen au moment de l’intervention était de 30,1ans (18,5–46ans). Huit patients ont eu une ostéotomie radiale : 6 dans le même temps opératoire, un 2ans avant et un autre 23ans avant. Dans tous les cas, le lunatum était laissé en place. La douleur préopératoire était évaluée à 8 (6–10) et décrite comme permanente par tous les patients. Elle décrût significativement (p
                     <0,0001) en postopératoire à 1,09 (0–2). Les mobilités du poignet étaient modérément mais pas significativement améliorées (p
                     =0,45) au dernier suivi. La flexion palmaire passait de 35,5° (20–50°) à 42,7° (10–95°) et l’extension de 35°(20°–70°)Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.