Le traitement des fractures du radius distal à déplacement dorsal demeure non consensuel. Le brochage intrafocal reste la technique la plus utilisée en France. L’ostéosynthèse par plaque se développe pour éviter le déplacement secondaire et la raideur que le brochage ne parvient pas totalement à éviter. Face à une fracture identique (extra-articulaire à déplacement dorsal), trois techniques d’ostéosynthèses ont été comparées et évaluées grâce à trois scores fonctionnels. L’objectif du travail était de corréler les résultats obtenus selon les différents scores avec les qualités de la réduction anatomique et le type de fixation. Soixante-deux patients ont été ostéosynthésés successivement par plaques postérieures (20 patients d’âge moyen 59,9 ans [25–87]), par brochages intra- et extrafocaux (22 patients d’âge moyen 55,6 ans [17–83]) puis par plaques antérieures (20 patients d’âge moyen 57,1 [17–78]). Tous les patients ont été évalués par un opérateur indépendant grâce au score de Herzberg, de Gartland et Werley et du DASH. La pente radiale de face, la bascule sagittale et la variance ulnaire étaient mesurées et comparées entre le préopératoire et le plus grand recul. La comparaison des trois groupes était réalisée grâce aux test de Kruskall-Wallis ou Anova (variables quantitatives) et Khi-2 (variables qualitatives). Une valeur p
                     <0,05 était considérée comme significative. La durée opératoire était équivalente pour les plaques et le double de celle des broches. Le groupe « plaque postérieure » présentait le plus de complications (32 %) et les moins bons scores fonctionnels malgré un recul double et le faible nombre d’opérateurs. Le groupe « plaque antérieure » présentait les meilleurs résultats au niveau de l’arc de flexion–extension, du DASH, de la conservation de la variance ulnaire et présentait le plus grand nombre d’excellents et bons résultats selon Gartland. Le groupe « broches » présentait les meilleurs résultats au niveau de la pente sagittale. Les groupes « broches » et « plaques antérieures » avaient des résultats équivalents concernant l’arc de pronosupination et le taux de complications (5 %). Quel que soit le traitement, les scores de Herzberg, de Gartland et du DASH étaient meilleurs : chez les hommes, chez les patients de moins de 30 ans, en cas de fracture associée de la pointe de la styloïde ulnaire plutôt que de la base. Les scores fonctionnels sont corrélés au type de fixation et à la qualité de la réduction mais chaque mode de fixation présente des qualités que l’analyse fonctionnelle a pu détecter.
               
                  Appropriate treatment for fractures of the distal radius with dorsal displacement remains a subject of debate. Intrafocal pinning is the most widely used technique in France. Plate fixation has been developed to avoid secondary displacement and stiffness sometimes observed after pinning. We compared three osteosynthesis techniques for the same type of fracture (extra-articular with dorsal displacement). Sixty-two consecutive patients underwent osteosynthesis using the following techniques successively: posterior plates (20 patients mean age 59.9 years [range 25–87 years]), intra- and extrafocal pinning (22 patients mean age 55.6 years [range17–83 years]), the anterior plate (20 patients mean age 57.1 years [range 17–78 years]). An independent operator evaluated all patients using the Herzberg, Gartland and Werley and Dash scores. The radial slope in the frontal plane, sagittal tilt, and ulnar variance were measured and compared between the preoperative and last follow-up values. Kruskall-Wallis or ANOVA were applied as appropriate for continuous variables and the Chi-square test for non-continuous variables. P
                     <0.05 was considered significant. Mean operative time was equivalent for the two plates fixation techniques and twice as long as for pinning. There were more complications in the posterior plating group (32%) and less satisfactory function score despite a two-fold longer follow-up and a smaller number of operators. The best results were obtained with the anterior plating group in terms of range of motion (flexion–extension), DASH score, preservation of ulnar variance and presence of a largest number of excellent and very good outcomes according to Gartland. The pinning group provided the best results in terms of sagittal slope. The pinning and anterior plating groups had equivalent range of motion for pronation–supination and the same rate of complications (5%). Irrespective of the treatment arm, the Herzberg scores and the Gartland and Dash scores were better: in men, in patients aged less than 30 years, in patients with an associated fracture of the apex of the ulnar syloid process rather than its base. For these extra-articular fractures, pinning can provide good functional results like anterior plating but each treatment has advantages that functional analysis detected.Le traitement des fractures de l’extrémité inférieure du radius fait toujours l’objet de controverses. Les résultats des traitements orthopédiques ont montré le risque important d’instabilité et de déplacement secondaire Il s’agit d’une étude rétrospective de niveau IV portant sur 62 dossiers. Les critères d’inclusion étaient : une fracture de l’extrémité inférieure du radius extra-articulaire à déplacement dorsal avec ou sans trait de refend articulaire unique. Il s’agissait de fractures à haute énergie ayant entraîné une bascule postérieure chez les sujets jeunes et de fractures à basse énergie chez les sujets plus âgés, ostéoporotiques. Les critères d’exclusion étaient : une fracture articulaire complexe, un suivi impossible. Tous les patients ont été opérés lors de trois périodes : pendant trois ans ostéosynthèse par plaque postérieure Vichard pendant les six mois suivants ostéosynthèse par broches selon Kapandji avec ou sans brochage stylo-radial (groupe 2) ; pendant un an ostéosynthèse par plaque antérieure Ace Dans les deux groupes de plaques, aucune immobilisation n’était mise en place en postopératoire. En cas de comminution métaphysaire supérieure à la moitié de la circonférence (stade M3 classification MEC de Laulan) Les trois groupes ont été appariés et revus rétrospectivement par un même évaluateur indépendant à six mois de recul minimum. L’évaluation clinique et fonctionnelle du poignet était réalisée grâce au score de Herzberg Soixante-deux patients ont été revus avec un recul moyen de 27,43 mois (6-84). L’âge moyen lors de l’accident était de 57,50 ans (17–87). Il s’agissait de 25 hommes (40,3 %) d’âge moyen 43,36 ans (17–74) et 37 femmes (59,7 %) d’âge moyen 67,05 ans (17–87). Le côté droit était atteint dans 29 cas (46,8 %), le côté gauche dans 33 cas (53,2 %). Il s’agissait d’un accident de travail dans cinq cas (8,1 %). Vingt-cinq patients étaient des actifs (40,4 %) dont 19,4 % des travailleurs manuels et 34 patients étaient des retraités. Le type d’anesthésie a été une anesthésie générale dans 38,7 % des cas (24 cas), une anaesthésie locorégionale dans 51,6 % des cas (32 cas) et les deux dans 9,7 % des cas (six cas). Les lésions associées étaient : trois fractures du poignet controlatéral, un polytraumatisé, une fracture du massif trochantérien homolatéral à la fracture de l’extrémité inférieure du radius, enclouée, deux fractures de la deuxième vertèbre cervicale traitée de manière orthopédique, une fracture du col fémoral homolatéral à la fracture de l’extrémité inférieure du radius, traitée par arthroplastie intermédiaire, un fracas du massif facial, une fracture du calcanéum homolatéral. La durée moyenne de l’hospitalisation était de 4,56 jours dans le service ( Dans l’ensemble de l’étude, le score de Herzberg et le DASH étaient meilleurs chez les hommes que chez les femmes, quel que soit le type d’ostéosynthèse ( Le score DASH ne suit pas l’évolution de la variance ulnaire contrairement aux autres scores. Soixante-neuf pour cent des patients qui ont une variance ulnaire entre −2 et 0 Le score de Herzberg est meilleur avec les broches qu’avec les deux autres types d’ostéosynthèse. La différence est statistiquement significative. Les patients avec plaques postérieures ont plus de force de serrage qu’avec les deux autres types d’ostéosynthèse, mais ont un arc de pronosupination, une flexion et une extension moins importante qu’avec les ostéosynthèses par broches ou plaque antérieure. L’index radio-ulnaire est maintenu au plus long recul pour les plaques antérieures. Mais, par rapport aux plaques postérieures, le recul est moins important (21 mois contre 49) et la comminution de départ moins importante par rapport aux plaques postérieures et broches (40 % de M3 contre 85 % de M3 pour les plaques postérieures et broches). La bascule sagittale se maintient dans le temps pour les broches et les plaques antérieures. Une perte de 2° en moyenne est observée dans les plaques postérieures. Une perte de l’inclinaison frontale plus importante est observée avec les broches par rapport aux plaques postérieures. Elle s’accentue de presque 1° avec les plaques antérieures. L’ostéosynthèse par plaque antérieure permet une meilleure restauration de l’index radio-ulnaire. La différence est statistiquement significative. Mais dans l’étude, les reculs ne sont pas les mêmes et en particulier pour les plaques antérieures et broches qui sont moins importants que pour les plaques postérieures (respectivement 21, 17 et 48 mois). En revanche, l’étude a été réalisé avec des plaques antérieures à vis non verrouillées alors que diverses séries s’accordent à dire que les plaques à vis verrouillées maintiennent encore mieux la réduction obtenues Les effectifs sont trop peu nombreux dans chaque groupe pour y détecter des différences statistiquement significatives dans la totalité des critères recherchés. Le recul est inégal entre les trois groupes. Les fractures sont opérées par différents chirurgiens, d’expérience différente, ce qui peut modifier les résultats. Les fractures dans les trois groupes sont comparables, mais les âges et le sexe ne sont pas identiques dans chaque groupe et entre chaque groupe. Dans nos groupes, l’âge des patients est très étalé et on sait que les patients âgés de plus de 75 ans ont un os ostéoporotique chez lesquels l’ostéosynthèse par broches est moins stable Les séries sont nombreuses mais les scores utilisés sont différents d’une publication à l’autre. Par ailleurs, peu de séries prennent en compte la durée d’hospitalisation et d’arrêt de travail engendré par ce type de fracture selon le mode d’ostéosynthèse Très peu de séries publiées comparent plaques antérieures et postérieures ( De même que pour les plaques postérieures, les séries publiées s’intéressent à un type de plaque pour traiter toutes les fractures du radius distal à déplacement postérieur ( Aucune série de la littérature n’utilise les scores de Gartland et Werley, DASH ou de Herzberg Les ostéosynthèses par plaques antérieures ont un taux de complications plus faible que les deux autres types d’ostéosynthèse et des résultats cliniques similaires. Le taux d’algodystrophie varie de 4,8 à 9 % selon les séries avec plaques postérieures. Le taux de complications tendineuses varie de 5 à 25 % selon les séries avec plaques postérieures. Le taux de complications nerveuses radiales varie de 10 à 20 % selon les séries avec plaques postérieures, retrouvé seulement dans trois séries. Seuls Finsen et Asaheim Les plaques antérieures permettent une réduction des fractures du radius distal à déplacement postérieur et plus particulièrement de la variance ulnaire de manière significative permettant d’éviter la principale des complications : la douleur de la radio-ulnaire distale. Les broches réduisent de manière significative la bascule sagittale et donnent un score de Herzberg meilleur. La plaque postérieure, logique pour une comminution postérieure, a montré de bons résultats radiologiques et cliniques mais aussi le taux de complications le plus important. Devant les complications engendrées par les plaques postérieures, l’ostéosynthèse de la fracture par le versant comminutif s’adresse aux broches dont la technique est simple. Mais l’effet stabilisateur de ces dernières devient limité lorsque la comminution postérieure est importante et l’hyperréduction n’est pas rare. À score objectif équivalent, les femmes ont de moins bons scores subjectifs que les hommes. Aucun.