Introduction
                  La référence de prise en charge en traumatologie mandibulaire est l’ostéosynthèse à foyer ouvert associée à un blocage maxillo-mandibulaire (BMM). L’utilisation depuis une vingtaine d’années des vis de blocage a réduit considérablement le nombre de BMM sur arcs. Le but de cette revue de la littérature est d’identifier les indications et contre-indications actuelles de chaque technique.
               
                  Techniques de blocage
                  Après un bref historique, cette mise au point compare ces deux techniques, leurs avantages, leurs inconvénients et complications retrouvés dans la littérature récente.
               
                  Discussion
                  Les indications des vis de blocage se résument aux fractures unifocales ou bifocales non ou peu déplacées. Toutes les autres fractures représentent des contre-indications à leur usage et doivent encore être traitées avec un blocage sur arcs.
               
                  Introduction
                  The gold standard management of mandibular fractures is open reduction and osteosynthesis associated with intermaxillary fixation. The use of intermaxillary fixation screws for 20years has considerably reduced the number of intermaxillary fixation with arch bars. The aim of our review was to identify current indications and contraindications of each technique.
               
                  Intermaxillary fixation techniques
                  We present a short history and compare the two techniques with recently published assets, drawbacks, and complications.
               
                  Discussion
                  The indications of intermaxillary fixation screws are uni- or bifocal fractures without or with minimal displacement. Their use is contraindicated in any other type of fracture, which should still be treated with arch bar fixation.Quelques études ont, certes, tenté de montrer la possibilité de réaliser des ostéosynthèses de fractures mandibulaires sans blocage maxillo-mandibulaire (BMM) Depuis la généralisation des ostéosynthèses mandibulaires ( Cette revue de la littérature n’a pas pour objectif de débattre des sujets encore à controverse concernant le type de traitement de fractures particulières (fractures isolées condyliennes ou sous-condyliennes ou de l’angle mandibulaire) ni sur la nécessité ou non du maintien du BMM postopératoire ou sa durée, qui demeurent affaire d’écoles. Cependant, certaines considérations sur le blocage en postopératoire seront abordées puisqu’elles seront nécessaires à la prise de décision du chirurgien pour choisir entre arcs et vis. Cette mise au point se place dans le cas le plus classique des fractures mandibulaires prises en charge dans le cadre de l’urgence (ou semi-urgence). Nous mettons donc de côté les fractures plus complexes et surtout différables, pouvant bénéficier si besoin d’un setup préchirurgical avec réalisation d’arcs préformés. Son but est d’identifier, aux vues des données actuelles des publications en 2013, les critères pouvant guider le choix du praticien pour la réalisation d’un BMM peropératoire sur arcs ou sur vis de blocage dans les fractures mandibulaires. Le concept de BMM est connu depuis l’Antiquité, les premiers écrits datant de 460 avant JC, par Hippocrate, utilisant des bandes de calicot collées sur la peau proches d’une fracture de mandibule et maintenues sur le scalp pour obtenir l’occlusion Les systèmes à ancrage osseux font une arrivée tardive dans l’arsenal du blocage avec les premiers ancrages décrits par Dal Pont en 1967, amélioré par Otten en 1981. Ce sont Arthur et Bernardo en 1989 qui utilisent et décrivent pour la première fois l’utilisation des vis d’ostéosynthèse pour réaliser un BMM. Jones en 1999 Bien qu’il existe de nombreuses autres techniques de BMM anciennes (comme les ligatures) En France, la plupart des équipes utilisent les arcs de Dautrey, les anglo-saxons plutôt les arcs d’Erich Nous abordons ici exclusivement la mise en place d’arcs souples ou semi-rigides qui doivent être conformés manuellement sur les reliefs de chaque arcade dentaire en position neutre aux collets des dents, de 7 à 7. Ils doivent être parfaitement adaptés en longueur pour ne pas blesser la muqueuse jugale en arrière des 7. Ils sont à risque de mouvements orthodontiques mineurs car le modelage ne peut jamais être parfaitement adapté de par la souplesse de l’arc. Le blocage sur arcs présente de nombreux avantages. Son intérêt majeur est la stabilité occlusale maximale qu’il assure grâce aux ligatures sur chacune des dents et sa distance minimale entre le plan d’occlusion et le point d’application de la force de réduction. De plus, cette stabilité perdure dans le temps en cas de nécessité de BMM prolongé. Surtout, il assure une contention supplémentaire à l’ostéosynthèse (notion de Depuis l’utilisation massive des vis de blocage, les critiques et les inconvénients du BMM sur arcs sont massivement retrouvés dans la littérature. Premièrement, les inconvénients concernent la pose des arcs. Le temps de pose est long (entre 45 et 100 Concernant ensuite le maintien du BMM sur arcs en postopératoire, celui-ci peut entraîner des lésions parodontales et dentaires Sa dépose, enfin, est, la plupart du temps, longue et douloureuse pour le patient Les vis de blocage ont une forme dédiée depuis 1999 Leur placement a souvent été controversé dans la littérature, notamment dans les premières publications sur leur utilisation, d’autant que c’est de leur placement que dérive la très grande majorité de leurs inconvénients et complications. Avant toute mise en place, une étude minutieuse du panoramique dentaire est indispensable pour le repérage des racines dentaires, du canal du nerf alvéolaire inférieur et du foramen mentonnier Le BMM s’effectue alors en intercuspidation maximale au fil d’acier 4/10 Les avantages des vis de blocage ont été beaucoup développés dans la littérature depuis leur arrivée sur le marché, en opposition parfaite aux inconvénients du BMM sur arcs. Concernant la pose, celle-ci s’effectue rapidement (en moyenne entre 10 et 15 Le maintien du BMM postopératoire sur vis n’entraîne pas de mouvements orthodontiques puisque l’ancrage est osseux, sauf en cas de ligatures en X Son déblocage simple et rapide, peu douloureux est également un avantage important Sur le plan de la stabilité occlusale, le BMM sur vis est moins efficace que le BMM sur arcs il n’y a pas d’ancrage sur l’ensemble des deux arcades dentaires il n’a pas d’effet de contention supplémentaire ( les ligatures du BMM sur vis étant plus longues que celles du BMM sur arcs, la stabilité occlusale est diminuée ; les cas de malocclusions postopératoires sont rarement décrits. Néanmoins Ansari et al. Les complications concernant le maintien prolongé (de 2 à 6 semaines) du BMM en postopératoire, sont essentiellement les pertes de vis (entre 2 et 16 %) De rares cas d’infections aiguës ou chroniques avec séquestres sont décrits Les lésions gingivales sont en revanche beaucoup plus fréquentes que les infections. Ce sont bien plus des lésions de granulation avec un bourgeonnement enfouissant les vis de blocage La technicité et l’expérience chirurgicale nécessaires pour la mise en place en bonne position sur l’os des vis doivent être soulignées dans les inconvénients de cette technique. En effet, les complications les plus fréquentes restent bien évidemment les atteintes des racines dentaires, sujets à de nombreuses publications récentes Le coût des vis (de l’ordre de 55 euros HT l’unité), plus ou moins ajouté à celui de l’ancillaire associée, est également plus élevé que celui des arcs souples (autour de 20 euros HT la paire). Bien cela paraisse évident, il faut enfin préciser, puisque cela entre également en compte dans le choix de la technique par l’opérateur, que la mécanothérapie postopératoire par traction élastique est impossible avec le BMM sur vis. Les fractures pouvant être traitées avec un blocage sur vis se résument en réalité aux fractures uni ou bifocales non ou peu déplacées, plutôt antérieures (symphyse et parasymphyse) Tous les autres cas de fractures mandibulaires doivent donc encore être pris en charge avec un blocage sur arcs. En effet, ils représentent des contre-indications à l’utilisation des vis selon trois critères à prendre en compte : le type de fracture, le type de patient, les lésions dentaires associées. Type de fractures : fractures comminutives ou fractures au cours de traumatisme balistique (car rôle de contention supplémentaire des arcs) fractures avec un déplacement majeur ou fractures instables fractures nécessitant d’un BMM prolongé fractures du condyle ou sous-condyliennes avec malocclusion nécessitant un BMM stable en postopératoire avec possibilité de traction élastique et une mécanothérapie pour deux à trois mois fracture de mandibule associée à toute autre fracture du massif facial impliquant un trouble occlusal [4,7]. Type de patients : fractures chez l’enfant (les vis présentant un risque pour les germes), surtout en denture lactéale ou mixte précoce fractures chez des patients avec un os atrophique ou une ostéoporose majeure Lésions dentaires associées : fractures alvéolodentaires associées (notion de fractures chez l’édenté partiel ou présence de nombreuses dents mobiles fractures chez des patients présentant une malocclusion préexistante ou un encombrement dentaire majeur Bien évidemment, certains cas qui nécessiteraient des arcs peuvent être soumis à discussion et faire parfois envisager un BMM sur vis : patient avec une maladie transmissible par le sang, patients non compliants sur l’hygiène ou potentiellement violents rendant le déblocage plus simple. Le BMM sur arcs, bien que présentant des inconvénients, reste la méthode de choix pour encore de nombreuses équipes En excluant les études traitant uniquement des complications des vis de BMM De façon logique, comme après toute apparition de matériel nouveau en chirurgie, on remarque d’emblée que plus on avance dans le temps et donc dans l’utilisation des vis de BMM et plus les auteurs apportent de précisions quant aux indications et contre-indications du BMM sur vis, notamment avec l’apparition des inconvénients et des complications liés à la méthode. Coburn et al. Les publications de Sahoo Les études suivantes ont systématiquement exclu les fractures comminutives et les fractures alvéolodentaires Deux publications récentes ont comparé BMM sur vis versus BMM sur arcs. La première de Nandini et al. Seuls Cornelius et al. Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation avec cet article.