Les fractures de l’extrémité supérieure de l’humérus impactées en valgus représentent une entité classique mais rare en traumatologie de l’épaule. Leur prise en charge chirurgicale reste controversée, avec une part grandissante pour les techniques mini-invasives. Notre technique opératoire est réalisée par mini-abord sous-scopie. Le relèvement de la calotte céphalique pour réduire le valgus permet la réduction spontanée en bonne position des tubérosités et une fixation par un vissage entre tubercule majeur et diaphyse humérale. Sont éligibles les fractures impactées en valgus, sans comminution de la charnière épiphyso-métaphysaire médiale ni du tubercule majeur. La coiffe des rotateurs aidant à la réduction doit être continue. Ce mode d’ostéosynthèse permet de restaurer l’anatomie de l’humérus proximal, et d’obtenir une consolidation avec un faible risque de nécrose secondaire. La technique d’ostéosynthèse par mini-abord avec une seule vis constitue une alternative de choix pour le traitement chirurgical des fractures impactées en valgus de l’humérus proximal.