Il s’agit d’une mise au point sur les différentes voies d’abords nécessaires à l’ostéosynthèse à ciel ouvert des fractures de l’extrémité distale du radius (EDR). Les principales étapes de dissection sont exposées. Les principales voies d’abords du carrefour radio-ulnaire distal sont décrites avec leurs indications spécifiques et les principaux risques de lésion lors de leur réalisation. Une place importante est donnée à la voie antérieure qui est actuellement le gold standard lors de la réalisation d’une ostéosynthèse d’une fracture de l’EDR. Les voies latérales et dorsales sont décrites, car elles permettent de compléter l’ostéosynthèse dans les cas de lésions complexes.
               
                  This is a review of the various approaches that can be used for open reduction and internal fixation (ORIF) of distal radius fractures. The main dissection steps are exposed and the specific indications for each approach are described. The anterior approach is discussed extensively as it is now the gold standard for ORIF of distal radius fractures. The lateral and posterior approaches are also described as they are sometimes needed for complex fractures.Les fractures de l’extrémité distale du radius (EDR) sont fréquentes Ces voies étaient initialement réservées aux plaques vissées antérieures à effet console dans les fractures à bascule antérieure ( Le Le rameau palmaire du nerf médian passe à environ 3,2 L’artère radiale et le tronc du nerf médian se trouvent respectivement à 7,8 La jonction entre l’extrémité distale du muscle carré pronateur et l’origine des ligaments radiocarpiens palmaires représente la « watershed line ». Une plaque positionnée au-delà de cette ligne comporte un risque de conflit et d’irritation des tendons fléchisseurs, responsable de douleurs et de ruptures secondaires. Le risque, le plus fréquent, est la lésion du rabot palmaire du nerf médian. Ce rameau est positionné sur le versant ulnaire de la gaine du FCR Les voies d’abords antérieures sont nombreuses, mais schématiquement, il existe deux groupes : les voies d’abord issues de la voie de Henry Il existe deux types d’incisions cutanées pour les voies d’abord palmaires découlant de la voie de Henry ( Après avoir récliné le FCR médialement, une dissection soigneuse du pédicule est réalisée pour le protéger par un écarteur sur le versant radial. En profondeur, l’incision du fascia permet d’isoler le Le QP est désinséré sur son versant radial. La dissection se poursuit dans le plan sous-périosté sous la face profonde du QP, permettant d’exposer la face antérieure du radius. Un écarteur contrecoudé est positionné au sommet de l’articulation radio-ulnaire distale (RUD) offrant ainsi une exposition optimale des différents fragments antérieurs de la fracture. Une fois l’ostéosynthèse terminée, le PQ est réinséré. La réinsertion du PQ, sur une étude cadavérique, permet de créer un plan de glissement entre la plaque et les fléchisseurs. Mais lors d’une fracture, il existe très souvent une attrition importante du muscle ne permettant pas sa réinsertion, qu’elle soit partielle ou totale. Un surjet transmusculaire (« running suture ») comme le décrivaient Erhard et al. Il existe également des techniques pour éviter la libération du PQ. Imatani et al. Fan et al. La fermeture des plans sous-cutanée et cutané est réalisée avec ou sans drainage aspiratif, en fonction des habitudes du chirurgien, des antécédents du patient et de ses traitements (antiagrégants, anticoagulants). Orbay et Fernandez Le BR est désinséré du processus styloïde radial jusqu’à libération complète du premier compartiment des extenseurs. Cette libération réalisée, l’accès aux faces antérieure, latérale et postérieure est possible. Ceci est parfois utile dans les fractures complexes récentes ou dans les reprises pour cal vicieux. Orbay et Fernandez La variante décrite par Mares et al. Il existe également des techniques dites « mini-invasives » qui ont été décrites au début par Imatani et al. Il est parfois nécessaire de faire une neurolyse du nerf médian au canal carpien lorsque persistent des symptômes neurologiques déficitaires malgré une réduction satisfaisante de la fracture. L’accès au canal carpien ne doit pas être réalisé en rejoignant les deux incisions, car il existe un risque de lésion du rameau palmaire du nerf médian, source de névrome très invalidant. Il faut donc réaliser deux incisions séparées. Toutes ces voies sont d’abord adaptées à l’ostéosynthèse par plaque vissée antérieure. La voie d’abord palmaire élargie a l’avantage de donner accès directement au versant ulnaire du radius et au canal carpien. L’incision est réalisée en regard du L’exposition de la face antérieure du radius nécessite d’importantes tractions sur les tendons fléchisseurs et le nerf médian et ne permet une aussi bonne exposition que la voie classique Les applications spécifiques de cette voie d’abord palmaire élargie sont l’ostéosynthèse par plaque palmaire avec un fragment de type « die punch » et la libération extensive du canal carpien. Ces voies d’abords permettent l’accès à la berge postérieure du radius, où s’attachent des ligaments qui assurent la stabilité du carpe ( Le tubercule dorsal (de Lister) sépare les cloisons du tendon L’abord dorsal classique est centré sur le tubercule de Lister. La dissection est étendue de part et d’autre de celui-ci en suprafascial afin d’obtenir une exposition complète du rétinaculum des extenseurs en repoussant les rameux dorsal du nerf ulnaire et du rameau superficiel du nerf radial avec le tissu sous-cutané ( La troisième coulisse est ensuite repérée et incisée, le tendon de l’EPL est récliné en sous-cutané. Le nerf interosseux postérieur est disséqué et préservé afin de conserver sa fonction proprioceptive. L’os est exposé en réclinant le rétinaculum des extenseurs et les tendons extenseurs, soit en sous-périosté, soit en incisant les différent septums sagittaux. Le nerf interosseux postérieur est retrouvé entre le troisième et quatrième compartiment. La conservation de ce nerf doit être la plus importante possible car ce nerf est un des régulateur majeur de la proprioception du carpe L’accès à la face dorsale est direct. Il est possible d’avoir un contrôle articulaire par un abord au travers de la partie postérieure de la capsule, ou en relevant la berge postérieure du radius. La mise en place d’une ostéosynthèse par plaque nécessite la résection du tubercule de Lister avec une pince gouge, afin d’obtenir une surface sans aspérité. La réinsertion du rétinaculum est réalisée au sommet du tubercule de Lister, laissant très souvent l’EPL dans le plan sous-cutané. Cet abord est utilisé seul pour l’ostéosynthèse par plaques postérieures. Il doit être préféré à la voie palmaire dans les cas des fracture-luxation radiocarpienne postérieure avec fracture de la berge dorsale du radius ou enfoncements articulaires postérieurs, car c’est la seule voie qui permettra de réparer les lésions ligamentaires et osseuses associées à ce type de fracture. Cet abord peut être combiné avec une voie palmaire si celle-ci n’est pas suffisante pour obtenir un contrôle des fragments postérieurs du radius ou si l’on souhaite obtenir un contrôle visuel exhaustif de la réduction articulaire et que l’on ne pratique pas les techniques arthroscopiques. Ces voies sont utilisées lors de l’abord d’un fragment radial pour un vissage simple ou lors d’une ostéosynthèse plus complexe avec une ostéosynthèse de type fragments spécifiques. Le rameau superficiel du nerf radial émerge en dessous du tendon du BR, à environ 8–9 Une incision de 5–6 Ses applications spécifiques sont : l’ostéosynthèse type fragment spécifique et la fracture cunéenne externe. Il existe deux voies différentes, la voie dorso-ulnaire et la voie ulnaire pure. Elles ne sont utilisées que pour traiter des lésions associées à une fracture de l’EDR : fracture du versant ulnaire, luxation RUD. Le rameau dorsal du nerf ulnaire passe à environ 3–5 Une incision de 4–5 Ses applications spécifiques sont la luxation RUD, une lésion du TFCC dont on souhaite la chirurgie à ciel ouvert. Une incision de 5–6 Ses applications spécifiques sont la fracture du quart distal de l’ulna et une lésion du col ou de la tête ulnaire. Les fractures de l’EDR sont multiples et variées, la simple connaissance des voies d’abord ne suffit pas à réaliser une ostéosynthèse optimale. Il est nécessaire d’avoir également une connaissance précise des lésions fracturaires, de leurs différentes composantes (topographie, enfoncement, comminution) ainsi que des lésions associées, afin d’assurer une planification permettant une prise ne charge chirurgicale optimale. Le scanner 3D a pris une part importante dans la planification préopératoire lors de la prise en charge de lésions comminutives et articulaires de l’EDR. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.