Les ostéosynthèses des fractures de l’extrémité distale du radius sont actuellement l’intervention principale de mise en cause en responsabilité civile professionnelle des chirurgiens pour la pathologie traumatique atteignant le membre supérieur. Les motifs de mise en cause principaux sont représentés, d’une part, par les syndromes douloureux régionaux complexes, d’autre part, par une évolution défavorable vers un cal vicieux. Les problèmes infectieux sont relativement rares et, en général, bien maîtrisés. Les lésions associées capsulo-ligamentaires sont, parfois, sous-estimées lors du bilan initial, ce qui nous rappelle la nécessité d’une imagerie complémentaire en coupe en cas de doute. La prévention des mises en cause passe nécessairement par un choix judicieux de la technique d’ostéosynthèse, adaptée au type anatomique de fracture mais également au type de patient. La meilleure défense réside dans la qualité du dossier médical, en particulier la traçabilité de l’information.
               
                  Fixation of distal radius fractures is now the primary surgical procedure leading to medical liability claims for surgeons dealing with injuries to the upper limb. The main reasons for incrimination are complex regional pain syndrome and an unfavorable progression toward malunion. Infectious problems are relatively rare and, in general, well controlled. The associated capsule and ligament damage can be underestimated at the time of the initial assessment, which points to the need for complementary imaging in case of doubt. The prevention of claims inevitably requires a judicious choice of the fixation technique, which is adapted to the anatomical fracture type and to the patient. The best defense is a complete medical record, with emphasis on traceable information.Compte tenu de la très grande fréquence des fractures et, par conséquent, des ostéosynthèses de l’extrémité distale du radius (EDR), il nous a semblé utile de voir quelle était la proportion de cette pathologie donnant lieu à la procédure médico-légale en responsabilité civile professionnelle. En 2014, pour vraisemblablement plus de 250 000 fractures de l’EDR, 93 000 ont été ostéosynthésées, en grande majorité à l’aide de broches. D’une façon générale, les problèmes traumatiques au membre supérieur sont peu générateurs de procédure. Il nous a semblé que les fractures de l’EDR et les ostéosynthèses qui s’y rapportent sont probablement le motif principal de mise en cause en matière de traumatologie du membre supérieur. Ceci tient au fait que ces fractures ont, de par leurs caractéristiques, un fort potentiel de complications, indépendantes du mode de traitement comme les syndromes douloureux régionaux complexes (SDRC), ou liées de façon plus ou moins directe à un choix thérapeutique Le but de cette étude était d’essayer de discerner quels sont les motifs de mise en cause et, parmi eux, ceux qui sont inhérents à la prise en charge sur lesquels une action de prévention pourrait être utile. Nous avons extrait de notre base de données 964 procédures en responsabilité civile professionnelle, engagées par les patients pour des problèmes de membre supérieur sur six années pleines, c’est-à-dire de 2009 à 2014. Nous avons exclu les procédures ordinales et devant le Tribunal des affaires de sécurité sociale (TASS). Nous n’avons trouvé aucune procédure pénale en relation avec cette pathologie. Nous avons extrait de ces procédures celles qui concernent les ostéosynthèses de l’EDR à l’aide des codes CCAM suivants : MCCA005 : ostéosynthèse d’un os à foyer ouvert ; MCCA010 : ostéosynthèse de deux os à foyer ouvert ; MCCB002 : ostéosynthèse par fixateur externe ; MCCB004 : ostéosynthèse par broches à foyer fermé. Nous avons volontairement exclu de l’étude les codes suivants : MCCB008, qui concerne à la fois les fractures de Monteggia et de Galeazzi ; MCCB012, qui concerne les fractures diaphysaires des deux os de l’avant-bras. Nous avons extrait 55 dossiers de procédure qui concernent les ostéosynthèses de l’EDR : 38 ostéosynthèses à foyer fermé par broches ; 13 ostéosynthèses à foyer ouvert par plaque ; fixateurs externes ; 1 ostéosynthèse par vissage isolé. L’âge moyen des patients était de 53 ans, avec des extrêmes allant de 14 à 82 ans. On note une très grande prédominance féminine : 39 femmes pour 16 hommes, ce qui est conforme aux données épidémiologiques de ces fractures Au plan procédural, on note une égalité parfaite entre les procédures devant les Commissions de conciliation et d’indemnisation (28 cas) et les procédures judiciaires devant les Tribunaux de grande instance (28 cas). À noter qu’un patient avait, d’emblée, entamé une double procédure. Les Commissions de conciliation et d’indemnisation (CCI) ont été mises en place par la loi du 4 mars 2002 dite « loi Kouchner ». Il s’agit d’une procédure extrajudiciaire simplifiée, dont la saisine est faite par lettre simple, voire par formulaire électronique. Les requérants n’ont besoin d’aucune assistance particulière, le conseil d’un avocat ou d’un médecin de recours n’est que facultatif. Le but des CCI était initialement de désengorger les Tribunaux de grande instance de procédures en référé, et de permettre d’indemniser les accidents médicaux non fautifs ou les infections nosocomiales. En réalité, ce but n’a pas été véritablement atteint, puisque le nombre de procédures TGI en référé n’a pas vraiment baissé depuis la mise en place de cette structure. Pour le praticien mis en cause, les conséquences sont similaires à celles d’une mise en cause judiciaire, à savoir une expertise contradictoire médico-légale. Pour l’assureur du praticien, les conséquences sont également comparables, car les barèmes utilisés sont les mêmes dans les deux procédures et le chiffrage des préjudices est fait dans les deux cas selon le référencement Dintilhac. L’étude globale des 55 dossiers fait apparaître les motifs de mises en cause suivants : cal vicieux : 23 cas ; SDRC de type 1 : 13 cas ; infection : 6 cas ; défaut diagnostique ou lésion associée passée inaperçue : 5 cas ; rupture tendineuse : 4 cas ; pseudarthrose : 3 cas ; incident de bloc d’anesthésie locorégionale : 3 cas. Ce dernier point appelle une précision : les incidents de bloc axillaire sont relativement peu fréquents dans notre étude, mais générateurs de procédure. Quand un patient présente un problème de déficit neurologique postopératoire, la mise en cause concerne toujours en premier le chirurgien et, éventuellement, en second plan l’anesthésiste, rarement le médecin anesthésiste de façon isolée. Lorsqu’on analyse de façon plus précise les motifs de mise en cause en fonction du choix technique, les complications propres aux ostéosynthèses par broches à foyer fermé, par plaque vissée ou par fixateur externe se répartissent de la façon suivante : pour les embrochages à foyer fermé ou équivalent : 20 cas de cal vicieux ayant nécessité une reprise par plaque vissée, 10 SDRC de type 1, infections sur broche ayant nécessité une ablation très précoce du matériel, et donc une instabilité ayant évolué vers un cal vicieux, ruptures de tendon extenseur : 2 extensor pollicis longus et 1 extenseur du 3 2 pseudarthroses du processus styloïde ulnaire associées restées douloureuses, 3 incidents de bloc axillaire avec hématome, paresthésies persistantes et déficit neurologique, pour les ostéosynthèses à foyer ouvert par plaque : SDRC de type 1, 3 cals vicieux (malposition ou montage défectueux de la plaque), défauts diagnostiques ou lésions associées négligées ayant nécessité une prise en charge secondaire (instabilité de la radio-ulnaire distale [RUD], instabilité du carpe), 1 infection sur plaque ayant nécessité une reprise chirurgicale avec, finalement, un bon résultat, 1 rupture du pour les fixateurs externes : 1 cas de raideur résiduelle apprécié comme mauvais résultat, 1 pseudarthrose, 1 infection sur fiche de fixateur ayant motivé l’ablation précoce de l’appareillage et une immobilisation plâtrée prolongée avec un cal vicieux résiduel. Dans 18 dossiers sur 55, le rapport rendu par l’expert a été défavorable et la responsabilité du praticien a été retenue, ce qui représente un tiers des cas. Cette proportion est largement supérieure à ce que l’on trouve dans la fréquence générale des mises en cause au membre supérieur (environ 15 %). La responsabilité a été retenue sous deux angles : soit une maladresse fautive d’emblée ; soit une perte de chance devant une évolution défavorable et une absence, ou une mauvaise réactivité, du praticien devant cette évolution. Dans 12 cas, le choix technique initial a été jugé inadapté à la fracture, ce sont majoritairement des cas où un embrochage intrafocal Dans 4 cas, ce sont les lésions associées, en particulier capsulo-ligamentaires, qui ont été mal évaluées lors du diagnostic initial, et l’expert a critiqué l’absence d’imagerie complémentaire et une certaine « précipitation » dans la décision d’ostéosynthèse. Dans 3 cas, il s’agissait d’instabilités visibles d’emblée, mais mal évaluées, de la RUD et, dans 1 cas, une instabilité médiocarpienne, également visible sur le cliché de profil initial, qui n’a pas été prise en charge. Dans 1 cas d’infection sur plaque, le défaut d’antibioprophylaxie relevé par l’expert a été retenu comme fautif. Enfin, dans 1 cas, la malposition de la plaque d’ostéosynthèse a entraîné une irritation et une rupture du flexor pollicis longus. Lors de la réintervention, le nerf médian a été probablement étiré, entraînant un déficit neurologique persistant. Cette étude confirme le fait que les ostéosynthèses des fractures de l’EDR sont le motif principal de mise en cause en matière de traumatologie au membre supérieur. Lorsqu’on analyse les doléances des patients, on s’aperçoit que certaines concernent des évènements aléatoires, non prévisibles, mais qui ont tout de même donné lieu à une procédure ; ce sont typiquement les SDRC. Dans d’autres cas, les doléances concernent une évolution non satisfaisante avec un résultat jugé mauvais ; ce sont essentiellement les cals vicieux. Les lésions ligamentaires associées non diagnostiquées, ou mal prises en charge initialement, donnent lieu à des interventions itératives et sont également un motif d’insatisfaction des patients. Enfin, on constate un relativement faible taux d’infection ; ce sont le plus souvent des infections bénignes sur broches mais, dans ce cas, le retrait du matériel a entraîné une instabilité précoce et un cal vicieux, d’où la mise en cause. Le taux de responsabilité retenu par les experts est extrêmement élevé, exactement un tiers des cas. Dans la plupart des cas, c’est le suivi qui a été critiqué après une ostéosynthèse à foyer fermé par broches et une absence de réactivité ou de proposition thérapeutique devant un déplacement précoce. Ces évènements indésirables ont entraîné une perte de confiance du patient et, donc, un avis auprès d’un confrère. Les problèmes de confraternité dans ce cas sont, également, souvent un motif de mise en cause. L’option thérapeutique initiale a été également souvent pointée du doigt par les experts. Manifestement, certaines fractures à haut potentiel de déplacement secondaire, avec comminution postérieure, ostéopénie, ont été traitées comme des fractures à haute énergie chez des patients jeunes avec des montages par broches extra- ou intrafocaux. Il en a résulté un déplacement secondaire, un tassement cortical postérieur, une horizontalisation de la surface carpienne du radius et une bascule avec une évolution vers un cal vicieux. D’où l’intérêt d’utiliser une classification non seulement descriptive et anatomopathologique, mais également physiologique prenant en compte le type de patient, son âge, ses comorbidités ce qui, bien sûr, va influencer le choix technique La prévention des sinistres consiste à : adapter le choix technique au type anatomique, mais aussi au patient, en prenant en compte son âge, ses comorbidités et son état psychique, surtout chez les personnes âgées, et son environnement ; nécessité d’un suivi rapproché et « réactif » en cas de doute sur la stabilité initiale du montage, permettant une reprise précoce si nécessaire ; utilité d’une consultation collégiale de suivi en cas de doute sur la survenue d’un SRDC avec collaboration d’un algologue, d’un rééducateur, d’un médecin anesthésiste si nécessaire. Il faut pouvoir présenter un dossier irréprochable, en particulier avec une traçabilité exemplaire de l’information délivrée par écrit : consentement éclairé daté et signé et fiches d’information spécifique sur l’intervention pratiquée, mentionnant ses possibles complications et mauvais résultats. Un dossier bien tenu, lisible et logique est un des meilleurs systèmes de défense lors d’une procédure. L’auteur déclare ne pas avoir de liens d’intérêts.