Introducción y objetivo
                  Las fracturas de húmero distal en ancianos asocian mala calidad ósea y gran conminución, lo que teóricamente dificultaría la síntesis de las mismas. Nuestro objetivo es evaluar los resultados radiológicos y funcionales del tratamiento mediante reducción abierta y fijación interna de estas fracturas.
               
                  Material y métodos
                  Estudio retrospectivo entre los años 2005-2010 de 26 pacientes tratados mediante reducción abierta y fijación interna. Seguimiento medio de 42 meses. Al finalizar el mismo se realizó una valoración radiográfica (Knirk and Jupiter scale) y funcional mediante las escalas Mayo Elbow Performance Score y Quick-Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand Score. La edad media fue de 76,8 años (65-89) siendo el 83% mujeres. Se encontraron 16 pacientes con fractura tipo C y 8 tipo A (según la AO). Todos fueron tratados mediante abordaje posterior.
               
                  Resultados
                  La flexión media fue de 118,86° con un déficit de extensión medio de 25°. El 79,1% de los pacientes presentaban un grado 0-1 de artrosis. La media obtenida en las escalas funcionales fue: Quick-Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand Score: 19,87; Mayo Elbow Performance Score: 85. Encontramos 2 casos de seudoartrosis: una de húmero distal y otra de la osteotomía del olécranon. Hallamos 2 casos de neuroapraxias cubitales y una radial que se recuperaron sin secuelas. Hubo 3 reintervenciones: 2 retiradas de material y un caso de nueva osteosíntesis.
               
                  Discusión
                  El tratamiento con reducción abierta y osteosíntesis con placa para las fracturas tipo A y C de húmero distal en ancianos proporciona unos resultados funcionales satisfactorios para las demandas de este tipo de paciente, lo que altera escasamente la calidad de vida percibida por los mismos.
               
                  Introduction and objective
                  Distal humerus fractures in the elderly frequently associated with poor bone quality and comminution, making it harder to achieve proper osteosynthesis. Our aim is to evaluate the radiological and functional results of open reduction and internal fixation of these fractures.
               
                  Material and methods
                  Retrospective study of 26 patients treated by open reduction and internal fixation between the years 2005-2010. Mean follow-up was 42 months. At final follow-up, a radiography evaluation (Knirk and Jupiter score) and clinical examination using Mayo Elbow Performance Score and Quick-Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand Score was performed. Mean age of the group was 76.8 years (65-89), with 83% of the patients being female. Sixteen patients suffered type C fractures and 8 type A by AO classification. All underwent posterior surgical approach.
               
                  Results
                  Mean elbow flexion reached 118.86°, with a mean extension deficit of 25°. More than 3-quarters (79.1%) of the patients showed 0-1 grade degenerative changes on the X-ray films at final follow-up. Functional results reached an average 19.87 points on Quick-Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand Score, and 85 points on Mayo Elbow Performance Score scores. Non-union occurred in 2 cases: distal humerus in one patient and olecranon osteotomy in another. Ulnar nerve neuropraxia was recorded in 2 cases, and radial nerve in one. All 3 recovered uneventfully. Revision surgery was required, with 2 patients needing hardware removal and one a new fixation.
               
                  Discussion
                  Treatment by open reduction and internal fixation with plating in elderly people for type A and C distal humerus fractures gives good functional results regarding this population, and thus scarcely disturbs their quality of life.Las fracturas de húmero distal presentan una incidencia de un 5,7 por 100.000 personas/año distribuidas de forma bimodal (jóvenes como resultado de traumatismos de alta energía y un segundo pico en mujeres ancianas, con hueso osteoporótico, secundarias a traumatismos de baja energía). Los últimos datos epidemiológicos demuestran un incremento considerable de este tipo de fracturas en pacientes mayores de 65 años en la última década Existe controversia sobre cuál es el tratamiento ideal a seguir en este tipo de fracturas en pacientes ancianos. A la mayor complejidad por conminución asociada de las mismas se une el problema de la fijación del material de osteosíntesis en un hueso con sus características biomecánicas y biológicas alteradas, lo que facilita el fallo del implante y altera el proceso de consolidación. Ello obliga en muchas ocasiones a un mayor período de inmovilización de la articulación tras la fijación de la fractura con las repercusiones funcionales que conlleva. Todo esto ha hecho que el tratamiento de estas fracturas sea objeto de debate en la literatura, encontrando actitudes terapéuticas enfrentadas que varían desde un tratamiento conservador a una reducción abierta o una artroplastia de codo El objetivo de este estudio es analizar los resultados funcionales y radiográficos, y las complicaciones asociadas a la reducción abierta y osteosíntesis con placa de este tipo de fracturas en pacientes mayores de 65 años. Se realizó un estudio retrospectivo de los pacientes que sufrieron fractura de húmero distal (supra, supraintercondílea de húmero) entre los años 2005-2010 en nuestro centro. Los criterios de inclusión en este estudio fueron: pacientes mayores de 65 años con este tipo de fractura tratados mediante fijación interna. Hubo 26 pacientes que cumplieron dichos criterios. Veinticuatro de los 26 pacientes fueron localizados telefónicamente y citados para realizar una evaluación radiográfica y funcional. Las 2 pérdidas de seguimiento fueron 2 fallecimientos por causas ajenas a la fractura. El seguimiento medio hasta esta última entrevista fue de 42 meses (de 15 meses a 7 años). La edad media de los pacientes fue de 76,8 años (65-89) y el 83% pertenecían al sexo femenino. De los 24 pacientes incluidos en el estudio, encontramos 16 casos de fracturas intraarticulares (tipo 13 C1-C3) y 8 casos de fracturas extraarticulares (tipo 13 A1-A3 según la AO). El mecanismo lesional fue caída de su propia altura en todos los casos. En 21 de los casos fueron fracturas de húmero aisladas, encontrando en 3 pacientes lesiones asociadas: fractura de cabeza de radio ipsilateral, fractura de coronoides ipsilateral y fractura de Galeazzi ipsilateral. Todos los casos fueron fracturas cerradas. En todos los casos la cirugía se llevó a cabo mediante abordaje posterior, realizando osteotomía olecraneana en 14 de los pacientes (todos ellos con patrón de fractura tipo C) y mediante abordaje transtricipital en 10 (2 de los cuales con afectación intraarticular no desplazada comprobado mediante tomografía axial computarizada; los 8 casos restantes fueron tipo A). Se emplearon distintos tipos de implante: placas Mayo (Acumed El nervio cubital fue expuesto de forma rutinaria y se realizaron 2 transposiciones subcutáneas anteriores. No se utilizó injerto óseo en ningún paciente. Las heridas fueron cerradas tras lavado profuso sin dejar drenajes en ningún caso. Se realizó profilaxis antibiótica en todos los casos con cefazolina prequirúrgicamente (2 La estancia media hospitalaria fue de 3,5 días. Se inmovilizó con férula braquial durante 7-10 días, tras los cuales los pacientes comenzaron movilizaciones de codo bajo supervisión facultativa. Todos los pacientes, salvo 2 casos, recibieron terapia física rehabilitadora en el centro hospitalario tras la retirada de la inmovilización posquirúrgica. Evaluación radiográfica: se realizó una evaluación de las radiografías simples y/o tomografía axial computarizada prequirúrgica para el análisis del patrón de fractura y su clasificación de acuerdo a la clasificación de la AO Asimismo en el postoperatorio, durante la entrevista con los pacientes, se llevó a cabo un estudio radiográfico de control mediante la realización de 2 proyecciones (anteroposterior y lateral de codo) en el que se evaluó la consolidación radiográfica, el estado del material de osteosíntesis (migración, roturas) y el grado de artrosis según la escala de Knirk y Jupiter La evaluación funcional se realizó mediante la medición del arco de movilidad con goniómetro manual, la evaluación de la estabilidad del codo y el empleo de las escalas de valoración funcional Mayo Elbow Performance Score (MEPS) La media de balance articular fue de 118,86° de flexión (70°-140°) y de 25° de déficit de extensión (0°-40°). No se encontraron limitaciones finales en la pronosupinación ni siquiera en aquellos pacientes que presentaron fracturas asociadas de la cabeza radial, de la coronoides o del cúbito en su porción distal. No se objetivó inestabilidad del codo tras forzar el varo o valgo del mismo. Al final del seguimiento la media de la escala DASH fue de 19,87 (rango de 0-63,63). La media de la escala MEPS fue de 85, encontrando 8 pacientes con un resultado excelente (90-100), 14 con resultado bueno (75-89) y 2 pacientes con resultado medio (60-74) ( Las puntuaciones obtenidas en los diferentes parámetros que miden las escalas empleadas se encuentran recogidas en las Evaluando el grado de artrosis radiográfica al finalizar el seguimiento encontramos que un 79,1% de los pacientes presentaban un grado 0 o 1 ( Consolidaron todas las fracturas excepto una que permaneció como seudoartrosis indolora en una paciente con escasas demandas funcionales. En otro caso la osteotomía del olécranon tampoco consolidó. En ambos casos los pacientes no precisaron ser reintervenidos. Respecto a las complicaciones relacionadas directamente con el material de osteosíntesis, encontramos un caso en una fractura tipo A que requirió reosteosíntesis al mes de la cirugía por desplazamiento de la misma debido a una fijación inicial insuficiente (única placa posterior), se reintervino al mes retirando el primer implante y sintetizándose la fractura nuevamente con 2 placas Mayo paralelas. Se llevó a cabo también una extracción de un obenque de una de las osteotomías de olécranon y de un tornillo de una placa por migración. La osteotomía se encontraba consolidada y en el caso de la migración del tornillo no fue necesario retirar el resto del material de osteosíntesis. En el postoperatorio inmediato se encontraron 2 casos de infecciones de herida quirúrgica que fueron tratadas con antibioterapia, evolucionando favorablemente. Otras complicaciones fueron 2 neuroapraxias cubitales y una radial que se recuperaron completamente durante el seguimiento sin secuelas asociadas (véase un resumen en la El hueso osteoporótico se diferencia del hueso sano en que biológicamente presenta una menor densidad mineral (que afecta principalmente al hueso esponjoso) lo que le hace biomecánicamente inferior La aparición de nuevos implantes diseñados especialmente para el hueso osteoporótico ha supuesto una revolución en este sentido, disminuyendo el tiempo de inmovilización postoperatoria y evitando la aparición de importantes rigideces articulares. A pesar de esto, algunos autores defienden la realización de una artroplastia total de codo como tratamiento inicial en personas de edad avanzada. McKee et al. Así mismo, Frankle et al. Aunque en nuestra serie al igual que en otras Otro de los parámetros que proponen los defensores de la artroplastia como tratamiento inicial en estas fracturas es la presencia de menos dolor tras la implantación de la misma que tras la realización de una reducción abierta Si bien los resultados funcionales inmediatos obtenidos tras la artroplastia son favorables en estos estudios, debemos interpretarlos con precaución y tener presente las complicaciones a largo plazo de las prótesis de codo, principalmente las relacionadas con la desimplantación de los componentes y fracturas periprotésicas En el postoperatorio mantuvimos la inmovilización en todos los casos durante un tiempo siempre inferior a los 10 días y con una finalidad exclusivamente analgésica y antiinflamatoria. Al igual que en otros estudios Las tasas de seudoartrosis tras el tratamiento quirúrgico de las fracturas de húmero distal se encuentran entre un 0-11% Con relación a las tasas de infección, en la artroplastia de codo (complicación que resulta devastadora) se encuentran en torno a un 7-16% La presencia de sintomatología relacionada con el nervio cubital es otro dato a tener en cuenta. La incidencia de neuropatía cubital grave postimplantación de prótesis se encuentra en torno al 5% Aunque existe consenso en la literatura en que la edad avanzada no es una contraindicación Con relación al rango de movilidad obtenido tras la realización de la osteosíntesis observamos un descenso en el arco de movilidad que afecta principalmente a la flexoextensión (media de 118,86° de flexión y de 25° de déficit de extensión) con escasa incidencia en la pronosupinación. Este descenso en el arco de movilidad que ya se ha señalado en series previas Nuestro estudio presenta varias limitaciones, se trata de un estudio retrospectivo, se incluyen fracturas articulares y extraarticulares y el número de pacientes es relativamente pequeño. Sin embargo, a pesar de estas limitaciones, los resultados obtenidos demuestran que el tratamiento de las fracturas de húmero distal con una adecuada osteosíntesis en pacientes mayores de 65 años en los que se inicia una movilización precoz obtiene unos buenos resultados funcionales con escaso número de complicaciones y reintervenciones, por lo que recomendamos siempre que se pueda la realización de la misma y reservar la artroplastia total de codo únicamente para aquellos pacientes mayores con escasas demandas funcionales que presentan fracturas en las que no es posible realizar una reconstrucción. Nivel de evidencia Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes. Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.