Introduction
                  La technique d’ostéosynthèse des factures ouvertes de jambes est un sujet controversé en raison du risque septique. Nous avons analysé les résultats d’une série continue de fractures ouvertes de jambe traitées par enclouage centromédullaire.
               
                  Hypothèse
                  Il existe des facteurs influençant la consolidation et la survenue d’une infection après enclouage centromédullaire des fractures ouvertes de jambes de première intention.
               
                  Patients et méthode
                  Nous avons analysé rétrospectivement, les fractures ouvertes de jambes, traitées par enclouage centromédullaire de première intention entre janvier 2007 et décembre 2013. Les fractures étaient classées selon la classification A.O et de Gustilo. Nous avons évalué le taux d’infection, le délai de consolidation.
               
                  Résultats
                  Quatre-vingt-cinq patients (85 fractures) ont été inclus (13 stades I, 43 stades II, 19 stades III-A et 10 stades III-B). Huit patients ont présenté une infection (9 %). La guérison et la consolidation ont été obtenues après changement de clou et alésage dans 5 cas et réalisation d’un transport osseux dans 2 cas. Un patient n’était pas consolidé au dernier recul. Le risque septique n’était pas corrélé au stade de Gustilo (p=
                     0,55), ni au stade AO (p
                     =0,69). Le délai entre la survenue du traumatisme et le début du parage était plus important chez les patients infectés (p=
                     0,048). Quatre-vingt-trois fractures (97,6 %) ont consolidé avec un délai moyen de 6,9±6,1 mois (2-40). La survenue d’une pseudarthrose était liée au stade AO (p=
                     0,04) et à celui de Gustilo, mais de manière non significative (p=
                     0,06).
               
                  Discussion
                  Le délai de prise en charge était le seul facteur influençant le risque d’infection. La survenue d’une pseudarthrose dépendait du degré de comminution de la fracture (AO). Cette technique nous apparaît fiable si la prise en charge est rapide, avec un parage rigoureux. Les avantages sont alors une remise en charge rapide et de présenter peu de contraintes pour le patient.
               
                  Niveau d’évidence
                  IV, étude rétrospective.