Introduction
                  La réparation des lésions engendrées lors des traumatismes complexes de la main est le souci du chirurgien afin de restituer une fonction utile de la main traumatisée. La prise en charge de ces traumatismes est actuellement bien codifiée, chaque technique a ses indications, ses avantages et ses inconvénients. La fixation externe est un procédé original qui trouve sa place essentiellement lors des traumatismes ouverts de la main. Nous illustrons dans ce contexte un cas de réparation d’une fracture ouverte d’un doigt utilisant un fixateur externe type Beaubourg en montrant son résultat fonctionnel.
               
                  Patient et méthodes
                  Patient âgé de 28 ans, gaucher, travailleur manuel, victime d’un AVP lui occasionnant un traumatisme isolée de la main gauche. Le patient se présente avec une plaie déchiquetée de la face palmaire de P1 du 4e doigt gauche qui est déformé. Le bilan radiologique montre une fracture comminutive de la première phalange. Un parage à minima a été fait, l’exploration n’a pas trouvé de lésions tendineuses, mais une perte de substance osseuse et une comminution importante. Un fixateur externe type Beaubourg P1-P2 a été mis en place restituant un bon alignement du doigt.
               
                  Résultat
                  Au recul de 3 mois, cicatrisation cutanée avec consolidation osseuse permettant l’ablation du fixateur externe et de commencer une rééducation des chaînes digitales. Au recul de 6 mois, disparition des douleurs, récupération d’une fonction complète de la main permettant la reprise de son travail.
               
                  Discussion
                  Les fractures ouvertes et comminutives, complexes, multifragmentaires ou associées à une perte de substance osseuse et ou cutanée constituent les meilleures indications à la fixation externe. Plusieurs types de montages ont été décrits dans la littérature. Le fixateur externe type Beaubourg est fait d’un montage simple, facile à réaliser et donne un résultat fonctionnel impressionnant.
               
                  Conclusion
                  La fixation externe des doigts utilisant le montage Beaubourg est une technique simple auquel il faut penser dans la prise en charge des traumatismes de la main, essentiellement lors des fractures ouvertes. Il donne de très bons résultats aussi bien radiologiques que fonctionnels.Bénéfice d’un des auteurs par une firme : – soit directement : non ; – soit par l’intermédiaire d’une association : non. Versement par une firme à une association : oui. Sans bénéfice pour aucun des auteurs : non.