Introduction
                  Dans les ostéosynthèses des fractures céphalobitubérositaires de l’extrémité supérieure de l’humérus, il n’existe pas de critères objectifs permettant de choisir entre le clou et la plaque. L’objectif de cette étude est d’identifier des critères radiologiques en faveur de l’une ou de l’autre technique.
               
                  Matériel et méthode
                  Il s’agit d’une étude multicentrique comparative rétrospective à propos de 54 enclouages antérogrades et 53 plaques réalisées entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2011 pour des fractures 4 céphalobitubérositaires de l’extrémité supérieure de l’humérus. Le suivi radioclinique minimum est de 18 mois. Les résultats fonctionnels sont évalués par le score de Constant pondéré et le taux de mauvais résultats défini par un score de Constant pondéré<70 %. Les critères radiologiques sont évalués sur un bilan préopératoire et au dernier recul : déplacement initial et réduction de la tête humérale et des tubérosités, morphologie de la console interne (comminution du calcar, charnière postéromédiale, et taille de l’éperon métaphysaire), et survenue d’une nécrose.
               
                  Résultats
                  Avec un recul moyen de 42 mois, les scores de Constant pondéré et le taux de mauvais résultats sont respectivement de 77 % et 48 % pour le groupe Clou et 81 % et 38 % pour le groupe Plaque (ns). La tête humérale est respectivement réduite en position anatomique, valgus et varus dans 57 %, 30 % et 13 % des clous et 58 %, 29 % et 13 % des plaques. Les tubérosités ont consolidé en position anatomique dans 72 % des clous et 70 % des plaques (ns). Seule la présence d’une charnière interne préopératoire a montré une influence sur les résultats fonctionnels des clous et des plaques avec respectivement un score de Constant pondéré (p
                     =0,05) et un taux de mauvais résultats (p
                     =0,02) de 82 % et 52 % pour le groupe Clou et 97 % et 9 % pour le groupe Plaque. Le taux de complications est comparable avec un taux de nécrose totale et d’effraction articulaire des vis épiphysaires respectivement de 17 % et 11 % pour les clous et 15 % et 11 % pour les plaques. Le taux de reprises chirurgicales est de 18,5 % pour le groupe Clou et de 30 % pour le groupe Plaque.
               
                  Conclusion
                  En cas de conservation de la charnière, nous recommandons l’ostéosynthèse par plaque. Dans les autres cas, les 2 techniques peuvent être utilisées en appliquant les règles générales de l’ostéosynthèse que sont la réduction des tubérosités, la correction du varus et la stabilisation de la console interne.
               
                  Niveau de preuve
                  IV étude rétrospective.