Introduction
                  Depuis l’essor des plaques palmaires à angle variable, les indications d’ostéosynthèses par voie palmaire ou dorsale n’ont fait qu’avancer chez des patients vieillissants et aux demandes fonctionnelles toujours plus importantes. Malgré le développement de plaques dorsales anatomiques et de plaques palmaires intra-articulaires venant agrémenter le panel du chirurgien, il demeure cependant certaines fractures complexes nécessitant une gestion par double abord. Ainsi, nous avons voulu évaluer les caractéristiques de ces ostéosynthèses, nous permettant de conclure sur une logique institutionnelle ainsi que le bénéfice attendu permettant de conclure sur une logique institutionnelle ainsi que le bénéfice attendu.
               
                  Matériel et méthodes
                  Entre 2011 et 2013, nous avons traité 41 patients, d’un âge moyen de 52ans, avec un suivi moyen de 38 mois. Les fractures étaient réparties en 2 fractures type A3, 11 type C1, 13 type C2 et 15 type C3, classées selon l’AO. Nous avions trouvé dans 13 cas (32 %) des lésions associées à la fracture dont 7 instabilités du TFCC, 3 instabilités du ligament scapholunaire, 2 syndrome de tunnel carpien et 1 fracture ouverte. Une évaluation préopératoire des fractures a été conduite, s’intéressant à la présence d’une comminution dorsale, de la localisation des refends fracturaires et des impactions articulaires. La voie palmaire a nécessité dans 38 cas la pose d’une plaque palmaire à angle variable, dans 2 cas de plaques LCP isolées et dans 1 cas de broches libres. La voie dorsale a été utile dans 7 cas pour une manœuvre de réduction, 9 cas pour l’appositionement de vis lires, 8 cas pour une plaque d’arthrorise, 5 cas pour une plaque de soutient lunarien, 2 cas pour une plaque de soutient scaphoïdien, 6 cas pour des doubles plaques dorsales, 2 cas de fixateur externe et lors de 2 cas pour des broches libres. Une évaluation clinique des amplitudes du poignet, de la force de serrage ainsi que les douleurs en activité a été faite pour chaque patient au dernier contrôle. Enfin, nous avons notifié toute complication relative au matériel utilisé ainsi que la nécessité d’une ablation.
               
                  Résultats
                  Le temps moyen pour l’ostéosynthèse était de 147minutes. Quarante fractures avaient consolidé au dernier contrôle du suivi. L’analyse radiologique a retrouvé 36 cas (88 %) avec une comminution dorsale et 28 cas (68 %) avec une impaction articulaire. Les mesures radiographiques en préopératoire et postopératoire immédiat montrent respectivement une inclinaison sagittale radiale de –3,3° et 5°, une inclinaison frontale radiale de 10° et 20° et une hauteur radiale de 8,6mm et 12mm. Les mesures cliniques au dernier contrôle retrouve une flexion–extension et une prono-supination respectivement de 95,2° et 135°, et la force de serrage était de 80 % (18kg) par rapport au côté controlatéral. La moyenne des évaluations fonctionnelles était de 41,1 pour le Quick-dash et 61 pour le Mayo-wrist-score. Cinq patients n’ont pas été en mesure de reprendre leur activité professionnel. Vingt-neuf patients (71 %) ont bénéficié d’un retrait de leur implant à 11 mois en moyenne, dont 13 pour ablation de matériel provisoire. Les complications ont été 4 syndromes douloureux chroniques, 8 tenosynovites des extenseurs, 2 malunions avec cal vicieux, 1 pseudarthrose et 1 rupture secondaire de plastie du TFCC.
               
                  Conclusion
                  Le double abord dans la prise en charge des ostéosynthèses complexes du radius distal semble répondre à une logique de comminution dorsale majeure associée à une impaction articulaire nécessitant à la fois un abord direct de l’articulation ainsi qu’une fixation antérieur dans ces fractures hautement instables. Le taux important de lésions associées conduit à les chercher systématiquement. Les lésions les plus comminutives tendent à montrer une meilleur gestion par une plaque d’arthrorise et reconstruction articulaire dans le même temps opératoire qu’une fixateur externe standard. Il conviendrait de s’intéresser aux lésions iatrogéniques de dévascularisation osseuse qu’une chirurgie en double abord induit sur le radius pour ainsi mieux orienter nos expositions.Les auteurs n’ont pas transmis de déclaration de conflits d’intérêts.