Introduction
                  Les fractures du col du 5e métacarpien sont fréquentes et représentent 20 % des fractures de la main. La technique d’ostéosynthèse en bouquet décrite par Foucher semble s’être imposée comme référence, mais elle reste difficile et parfois laborieuse, due à l’utilisation de broches multiples de faible épaisseur dans un canal médullaire de faible diamètre. Nous proposons une synthèse simplifiée au moyen d’une broche de Kirschner unique de gros diamètre.
               
                  Technique
                  Une broche de 18/10e, dont l’extrémité est recourbée, est montée sur un nez à broche. Après incision, nous faisons progresser la broche dans le canal médullaire après trépanation du point d’entrée par la broche elle-même. La réduction s’effectue par manœuvre de Jahss, puis la broche est enfoncée jusqu’en os sous-chondral. En cas de persistance d’un trouble de rotation, il est corrigé par un mouvement de rotation sur la broche. Une syndactylie associée à une coque de protection en résine est associée.
               
                  Méthodes
                  Nous avons suivi 30 patients avec un âge moyen de 32 ans.
               
                  Résultats
                  Au recul de 90jours, nous observons 100 % de consolidation osseuse et aucun trouble de rotation. La durée opératoire moyenne était de 14minutes. Aucune complication n’a été retrouvée.
               
                  Discussion
                  Il s’agit d’une technique simple, efficace, reproductible, rapide et malgré l’usage d’une seule broche, aucun trouble de rotation n’a été répertorié. Cette technique est plus rapide et plus facile que l’embrochage fasciculé par de nombreuses broches.
               
                  Conclusion
                  Cette technique peut être proposée pour les fractures du col du 5e métacarpien.