Introduction
                  Nous rapportons une série prospective, monocentrique et continue de fractures non ostéoporotiques de la charnière thoracolombaire opérées par techniques chirurgicales percutanées. Le but de cette étude est d’évaluer les résultats cliniques et radiologiques de ces techniques dans nos indications.
               
                  Patients et méthode
                  Nous avons inclus dans cette étude les patients ayant bénéficié d’une chirurgie par cyphoplastie seule ou en association à une ostéosynthèse postérieure percutanée de type Sextant™ (Medtronic) en cas de composante en distraction associée. Les fractures ont été classées selon la classification de Magerl. Les patients ont été évalués cliniquement (échelle visuelle analogique de la douleur [EVA], Oswestry et reprise de l’autonomie) et radiologiquement (cyphose vertébrale et variation de hauteur du corps vertébral) sur 12 mois.
               
                  Résultats
                  Soixante-cinq patients ont été inclus. La moyenne d’âge au moment de la chirurgie était de 45,4ans (19–72). Les principales indications étaient les fractures de L1 type A.1 de Magerl. Nous avons noté 22 % de fuites extracorporéales de ciment, aucune n’ayant de retentissement clinique. Sur l’ensemble de la série, l’EVA au niveau lésionnel passait de 5,5 (3–8) en préopératoire à 0,6 (1–3) à 12 mois. Quatre-vingt-quinze pour cent des patients actifs avaient repris leur activité professionnelle. La cyphose traumatique passait de 13,3° (5–23) avant traitement à 8,3° (1–20).
               
                  Discussion
                  Le taux de complication est faible. Les résultats radiologiques obtenus sont comparables à ceux retrouvés dans la littérature pour d’autres séries avec chirurgie percutanée. Seule une perte de la correction est observée dans le groupe des cyphoplasties avec ciment phosphocalcique. L’évaluation à long terme du retentissement des fuites en particulier discales, doit être effectuée.
               
                  Conclusion
                  Ces résultats nous amènent à préférer les techniques chirurgicales mini-invasives dans le traitement des fractures thoracolombaire A1, A3.1, A3.2 et B1 de Magerl.
               
                  Niveau de preuve
                  II : prospectif de faible puissance.