Les fractures du bassin déplacées associant une lésion antérieure et une disjonction sacro-iliaque nécessitent le plus souvent le recours à plusieurs voies d’abord. La technique présentée permet de traiter ces lésions par une seule voie d’abord. Elle associe une voie de Stoppa pour le traitement de la lésion antérieure à un abord para-rectal de l’articulation sacro-iliaque par la même incision en passant sous le muscle grand droit. Cet abord para-rectal se fait donc en passant en dehors du paquet vasculaire iliaque externe et primitif. L’intégralité de la face antérieure de l’articulation sacro-iliaque est ainsi exposée par le même passage à travers la paroi abdominale. Sur une série de 7 cas, aucune complication neurologique ou vasculaire n’est rapportée. La réduction a été obtenue dans tous les cas. Cette voie constitue une alternative intéressante aux voies classiques et permet d’enrichir l’arsenal thérapeutique du chirurgien pour la prise charge de ces fractures complexes.