Les fractures de la base des phalanges sont d’un accès chirurgical difficile, barré par le système extenseur complexe a ce niveau, composé de plusieurs feuillets intriqués glissant les uns sur les autres. Tout abord chirurgical passant au travers est générateur d’adhérences sévères. Le déplacement fracturaire ressemble a celui d’une fracture de pouteau colles, avec une comminution postérieure instable. Cette similitude nous a inspiré un traitement par embrochage intra focal a la manière de Kapandji, avec les mêmes principes mécaniques. L’abord est minimal, une ou deux broches sont en général suffisantes, introduites de part et d’autre du tendon extenseur au travers d’une généreuse incision longitudinale de la dossière pour permettre la mobilisation immédiate. Nos premiers résultats sont encourageants, plaçant cette technique au premier plan de nos indications pour ces fractures.