Introduction
                  Le cal vicieux du radius représente une complication majeure des fractures de l’extrémité distale du radius (EDR). Selon les différentes séries de la littérature, son taux varie de 0 à 33 %. La restauration anatomique de l’extrémité distale du radius par une ostéotomie de correction entraîne généralement une amélioration fonctionnelle et une diminution significative de la douleur. Nous rapportons ici les résultats d’une série de nos patients en critiquant la prise en charge initiale.
               
                  Matériel et méthode
                  Il s’agit d’une étude rétrospective monocentrique, multi-opérateurs. La série comportait 12 patients, d’âge moyen 35ans (14 à 60ans) au moment du traumatisme. Il y avait 8 fractures extra-articulaires dont 3 à bascule antérieure, 2 fractures marginales antérieures et 2 fractures intra-articulaires en T. Le traitement initial a été réalisé par plaque antérieure 2 fois, par kapandji 5 fois, plaque et broches 2 fois. Il y a eu 3 traitements orthopédiques et le côté dominant était atteint 7 fois. Dix patients avaient un cal vicieux vers l’avant et 2 vers l’arrière. Deux patients présentaient un cal vicieux antérieur et articulaire. Tous ces patients ont bénéficié d’une ostéotomie de correction du radius entre 2005 et 2012. Le délai moyen entre l’ostéotomie correctrice et la fracture initiale fut de 168jours (45–180) pour 11 des 12 patients. Un greffon iliaque fut utilisé chez 7 patients alors que 4 ont reçu un greffon artificiel. Il n’y a eu aucun geste associé sur l’articulation RUD.
               
                  Résultats
                  Tous les patients ont été revus au recul de 24 mois après l’ostéotomie. Les mobilités postopératoires ont progressé en flexion/extension mais aussi en prono/supination. Tous les patients ont noté une amélioration fonctionnelle de leur poignet. L’arc de flexion/extension était augmenté de 40° (+21° sur la flexion, +19° sur l’extension). La pronation et la supination ont également augmenté de 46° (+13° sur la pronation, +15° sur la supination). L’EVA moyen était de 1,7 (0–3). Dans les 2ans qui ont suivi la chirurgie d’ostéotomie, des complications ont été notées : une algodystrophie, 3 arthroses radiocarpiennes, 3 patients présentaient une raideur en supination. Trois patients ont présenté une raideur persistante en supination secondaire à une incongruence articulaire de la RUD. Cet aspect ne doit donc pas être négligé dans la prise en charge d’un cal vicieux de l’extrémité distale du radius.
               
                  Discussion et conclusion
                  Dans notre série, nous avons eu 25 % de reprise chirurgicale avec 3 patients présentant une raideur persistante en supination. Concernant ces patients, l’erreur principale a été l’absence de geste complémentaire sur l’articulation RUD malgré une incongruence articulaire postopératoire. Cette constatation et la revue de la littérature nous amènent aujourd’hui à plus de vigilance et à ne pas oublier que la congruence de l’articulation RUD est l’enjeu pronostic de ces ostéotomies.