Objetivo
                  Avaliar os resultados clínicos e radiográficos e as complicações das fraturas do terço proximal do úmero tratadas com a placa Philos® e correlacionar esses resultados com critérios prognósticos.
               
                  Métodos
                  Foram estudados 40 pacientes submetidos a osteossíntese de fraturas do terço proximal do úmero com a placa Philos®. As cirurgias foram feitas entre 2004 e 2011 e os pacientes foram submetidos a avaliação funcional (escalas de Constant-Murley e Dash [Disability of Arm-Shoulder-Hand]) e radiográfica. Os resultados funcionais foram correlacionados com variáveis clínicas e radiográficas por meio de regressão múltipla.
               
                  Resultados
                  Os pacientes apresentavam em média 61,8±16,28 anos e a maioria era do sexo feminino (70%). Observamos pontuação de 72,03±14,01 pela escala de Constant-Murley e 24,96±19,99 pela de Dash. A radiografia pós-operatória evidenciou um ângulo cabeça-diáfise de 135,43°±11,82. A análise por regressão demonstrou que a idade do paciente e a classificação de Hertel exercem influência direta na escala de Constant-Murley (p=0,0049 e 0,012, respectivamente). Outros critérios prognósticos, como a classificação de Neer e AO, o ângulo cabeça-diáfise, a presença de cominuição metafisária e a extensão do fragmento metafisário não demonstraram influência no prognóstico em nossa amostra. Complicações ocorreram em quatro pacientes (10%).
               
                  Conclusão
                  A osteossíntese com a placa Philos® proporcionou, em nossa amostra, bons resultados clínicos e radiográficos, com baixo índice de complicações. A idade do paciente e a classificação de Hertel foram demonstradas como fatores preditores do resultado funcional.
               
                  Objective
                  Evaluate functional outcomes, radiographic findings and complications of proximal humeral fractures treated with locking plates and to determine prognostic factors for successful clinical outcomes.
               
                  Methods
                  Forty patients undergoing internal fixation of fractures of the proximal humerus with the Philos® plate were included in the study. The surgeries were performed between 2004 and 2011 and the patients underwent radiographic and clinical evaluation, by Constant-Murley and Dash score. Outcomes were analyzed by use of multivariate regression with several different variables.
               
                  Results
                  Patients were on average of 61.8±16.28 years, and most were female (70%). The Constant-Murley score was 72.03±14.01 and Dash was 24.96±19.99. The postoperative radiographs showed a head-shaft angle of 135.43°±11.82. Regression analysis showed that the patient's age and the Hertel classification influenced the Constant-Murley scale (p=0.0049 and 0.012 respectively). Others prognostic criteria such as Neer and AO classification, head-shaft angle, the presence of metaphyseal comminution and extension of the humeral metaphyseal fragment showed no effect on prognosis. Complications occurred in four patients (10%).
               
                  Conclusion
                  The fixation with the Philos® plate provided good clinical and radiographic results in fractures of the proximal humerus, with a low complication rate. The patient's age and Hertel classification were defined as prognostic factors that led to worse functional outcomes.Fraturas do terço proximal do úmero correspondem a cerca de 4% a 5% de todas as fraturas e são a segunda mais comum nos membros superiores. O índice de complicações com o uso desse material de síntese é alto e pode ser decorrente tanto do padrão da fratura O objetivo deste estudo é avaliar os resultados clínicos e radiográficos e as complicações das fraturas do terço proximal do úmero tratadas com a placa Philos Foram operados 86 pacientes, de 2004 a 2011, por fraturas desviadas do terço proximal do úmero fixadas com placa pré-moldada de ângulo fixo e parafusos proximais bloqueados da marca Philos Os procedimentos foram feitos sob anestesia geral associada ao bloqueio interescalênico e foi empregada profilaxia antimicrobiana com cefalosporina de primeira geração durante 24 horas. Os pacientes eram posicionados em decúbito dorsal horizontal, com dorso elevado em 30°. A via de acesso usada foi a deltopeitoral. Os tendões do supraespinal, infraespinal e subescapular eram reparados com fios de sutura inabsorvíveis, a fim de auxiliar na redução e na fixação dos tubérculos. Após a redução, a radioscopia era usada para confirmar o adequado posicionamento dos fragmentos. Fazia-se então a fixação provisória, com o uso de fios de aço. A placa Philos No período pós-operatório, os pacientes foram mantidos com tipoia por quatro semanas. Movimentos ativos para o cotovelo, o punho e os dedos foram iniciados no pós-operatório imediato. Movimentação passiva para o ombro foi iniciada no 14° dia de pós-operatório, o que permitiu flexão até 90°, rotação externa e abdução conforme tolerável e exercícios pendulares. Após o término da quarta semana, iniciavam-se os movimentos ativos assistidos e livres em todos os planos. Fortalecimento foi iniciado após consolidação da fratura. Os pacientes foram avaliados clinicamente por meio das escalas funcionais de Constant-Murley Foram feitas radiografias de acordo com a série trauma no pré-operatório. No pós-operatório, as incidências ântero-posterior com 30° de rotação externa, perfil no plano da escápula e perfil axilar foram efetuadas. O desfecho primário foi a avaliação de Constant-Murley. Os desfechos secundários foram a escala funcional Dash, o ângulo cabeça-diáfise e a presença de complicações. Foi necessária a tomografia computadorizada em oito pacientes. Além dos desfechos, as seguintes variáveis foram avaliadas: Fatores intrínsecos ao paciente: gênero, idade e dominância; Fatores relacionados à lesão: lado acometido, mecanismo de fratura e classificação da fratura (Neer, Fator relacionado à intervenção: tempo entre trauma e tratamento cirúrgico; Critérios radiográficos pós-operatórios: ângulo cabeça-diáfise, altura da placa em relação ao topo da cabeça do úmero ( Complicações clínicas e radiográficas foram avaliadas: infecção pós-operatória, soltura do material de síntese, osteonecrose, pseudartrose, desvio secundário da fratura, soltura dos parafusos, protusão articular dos parafusos e artrose secundária. A necessidade de nova abordagem cirúrgica para o tratamento de complicações ou para retirada do material de síntese foi registrada. A normalidade dos dados foi avaliada por meio do teste de Shapiro-Wilk. Os dados paramétricos foram apresentados em médias e desvio padrão, dados não paramétricos em mediana e percentis e os dados categóricos em valores absolutos e porcentagens. Foi usado o teste de Wilcoxon para comparação entre duas variáveis quantitativas relacionadas e o teste U de Mann-Whitney para comparação entre duas variáveis quantitativas não pareadas. As variáveis identificadas como potenciais preditores sobre o resultado das escalas Constant e Dash foram avaliadas de modo univariável por meio de regressão linear e depois submetidas à análise de regressão múltipla. Todos os fatores foram inseridos em um modelo inicial e, em seguida, os fatores que apresentavam menor associação (p Foi adotado o nível de significância de 5%. Foram usados os programas estatísticos Stata A média da idade dos pacientes na data da ocorrência da fratura era de 61,8 A mediana do tempo decorrido entre a fratura e a osteossíntese foi de 8,5 dias (p25% 5, p75% 14). O mecanismo de trauma mais prevalente foi o de queda ao solo, com 26 casos (65%). Queda de altura foi a responsável por sete fraturas (17,5%), enquanto acidente de moto por duas (5%). Outras causas ocorreram em cinco casos (12,5%). Cinco pacientes (12,5%) apresentavam fraturas associadas. Dois pacientes (5%) tinham roturas do manguito rotador, constatadas no intraoperatório e submetidas a reparo completo. De acordo com a classificação de Neer, 22 pacientes (55%) apresentavam fratura em três partes, 16 (40%) em duas partes e apenas dois (5%) em quatro partes. Os padrões 1 (13 casos, 32,5%) e 7 (12 casos, 30%) foram os mais prevalentes pela classificação de Hertel. O subtipo 11-B1 foi o predominante por meio da classificação AO, com 18 casos (45%). Cinco casos (12,5%) foram classificados como tipo C. A análise completa dos tipos de fraturas de acordo com essas três classificações pode ser observada na A análise da radiografia pré-operatória evidenciou uma extensão metafisária do fragmento cefálico com mediana de 12 Dezenove casos (47,5%) apresentavam desvio em valgo da cabeça e 16 (40%) em varo. Quatro pacientes (10%) não apresentavam desvio da cabeça (apenas do tubérculo) e um (2,5%) tinha uma translação sem desvio angular. Cominuição metafisária estava presente em sete casos (17,5%). A radiografia pós-operatória evidenciou um ângulo cabeça-diáfise de 135,43° A avaliação funcional dos pacientes foi feita com uma mediana de 21 meses após a cirurgia (p25% 12, p75% 32,5). Os pacientes apresentaram resultados de 72,03 pontos A análise por regressão da influência dos diferentes critérios prognósticos demonstrou que a idade do paciente e a classificação de Hertel exercem influência direta no resultado da avaliação de Constant (p Quatro pacientes (10%) apresentaram complicações: desvio secundário da fratura ( A osteossíntese das fraturas do terço proximal do úmero com o uso de placas pré-moldadas com parafusos bloqueados produz resultados clínicos satisfatórios. Sproul et al. Diversas variáveis relacionadas ao paciente, ao tipo de fratura e à técnica cirúrgica A idade do paciente é um parâmetro que demonstra influência no resultado final. Dentre as classificações avaliadas em nosso estudo, apenas a descrita por Hertel et al. A classificação descrita por Hertel et al., A classificação AO é demonstrada por Harderman et al. Cominuição metafisária, A redução adequada da fratura é essencial para o bom resultado clínico na fixação das fraturas do terço proximal do úmero. Fatores relacionados ao posicionamento da placa e dos parafusos também podem influenciar os resultados clínicos. Os valores médios dos parâmetros de redução em nosso estudo estavam dentro dos padrões normais. O posicionamento da placa estava adequado em todos os casos (figuras 6 A, B e C). Em um caso um parafuso muito longo foi inserido e permaneceu intra-articular. Foi necessária a sua retirada. Em 80% dos casos foi inserido ao menos um parafuso na região ínfero-medial, relatado por Zhang et al. Sproul et al., Nosso estudo apresenta algumas limitações. Uma análise multivariável por regressão permite o controle e a avaliação de diferentes critérios prognósticos e diminui o viés de fatores de confusão. Como pontos positivos, nosso estudo apresentou uma amostra homogênea de pacientes, operados com técnica padronizada, seguindo princípios de redução e de posicionamento da placa. A avaliação dos critérios prognósticos radiográficos foi padronizada e feita por avaliador cego em relação ao seguimento clínico dos pacientes. Nosso estudo chama a atenção para a necessidade de avaliação criteriosa dos diferentes fatores prognósticos na fratura do terço proximal do úmero. A osteossíntese das fraturas do terço proximal do úmero com a placa Philos® proporcionou, em nossa amostra, bons resultados clínicos e radiográficos, com baixo índice de complicações. A idade do paciente e a classificação de Hertel foram demonstradas como fatores preditores do resultado funcional. Os autores declaram não haver conflitos de interesse.