L’association d’une fracture de l’extrémité distale de l’ulna (EDU), col et/ou tête de l’ulna à l’exclusion des fractures du processus styloïde ulnaire, à une fracture de l’extrémité distale du radius (EDR) peut être un facteur important du traitement et du pronostic, car elle rend instable toute la partie distale du cadre antébrachial. À partir de 1279 fracture de l’EDR consécutives fraîches unilatérales, nous avons observé une fracture isolée du col de l’ulna dans 5,9 % des cas, une fracture du col et de la tête de l’ulna dans 1,6 % des cas et une fracture isolée de la tête ulnaire dans 1,4 % des cas. Au total, 9 % des fractures de l’EDR étaient associées à une fracture de l’EDU telle que définie dans cet article. Nous n’avons observé aucune fracture de l’EDU dans les fractures de type B de l’AO et des pourcentages similaires dans les fractures de l’EDR type « A » (11 %) et « C » (9 %). Il existait une nette corrélation entre la fréquence des fractures de l’EDU associées aux fractures de l’EDR et le groupe de patient de la classification PAF. Il s’agissait d’une association lésionnelle plus fréquente chez les personnes âgées. Les plaques ulnaires verrouillées en association avec plaque antérieure de l’EDR sont un apport récent intéressant pour apporter une stabilisation spécifique des fractures de l’EDU associées aux fractures de l’EDR.
               
                  Fractures of the neck and/or head of the ulna or distal ulna fracture (DUF) other than ulnar styloid fractures can occur in combination with distal radius fractures (DRF). This combination can have a significant influence on the treatment and prognosis since it causes the entire distal forearm to be unstable. In a series of 1279 consecutive unilateral DRFs, we found an associated ulnar neck fracture in 5.9% of cases, ulnar head and neck fracture in 1.6%, and isolated ulnar head fracture in 1.4%. Overall, 9% of cases in this study had a DUF with a DRF. The frequency of extra-articular “A” (11%) and intra-articular “C” (9%) DRFs according to the AO classification was about the same. There were no cases of DUF combined with partial “B” DRF. There was a correlation between combined DUF with DRF and the patient's group in the PAF classification. DUF are more frequently associated with DRF in elderly patients. Specific distal ulnar locking plates were recently introduced and they may be a useful adjunct to distal radius locking plates when treating patients with combined DUF and DRF.L’association d’une fracture de l’extrémité distale de l’ulna (EDU) (col et/ou tête de l’ulna à l’exclusion des fractures du processus styloïde ulnaire) à une fracture de l’extrémité distale du radius (ERD) était observée dans 5,6 % des cas dans l’un des premiers articles consacrés spécifiquement à cette association lésionnelle à partir d’une série de 320 fractures unilatérales Une fracture de l’EDU est un facteur qui a une influence directe sur le traitement (nécessité d’une double stabilisation de l’extrémité distale de l’avant-bras) et l’immobilisation postopératoire (immobilisation du coude indispensable) de la fracture de l’EDR. Cependant, peu d’articles sont consacrés spécifiquement à ce sujet. Le but de cet article était de confronter les données épidémiologiques connues à celles fournies par une étude prospective « PAF » en cours Entre septembre 2008 et décembre 2015, nous avons recensé 1279 fractures de l’EDR consécutives unilatérales. Toutes les fractures ont été incluses dans la base de données patient-accident-fracture « PAF », qui recense systématiquement, entre autres caractéristiques du patient et facteurs anatomiques de la fracture, la présence d’une fracture associée du col et/ou de la tête ulnaire Trois groupes sont définis dans la classification PAF : le groupe 1 comprend les patients dépendants d’une tierce personne à domicile ou en maison de retraite avec besoins fonctionnels minimums ; le groupe 2 comprend des patients présentant une ou plusieurs comorbidités, mais autonomes à domicile ; le groupe 3 comprend les patients en bonne santé avec besoins fonctionnels maximums. Les détails de la classification ont déjà été publiés Le type « AO » de la fracture (inclus dans la fiche PAF) était recensé, de même que les traitements choisis afin d’en retirer quelques exemples. À noter que des clichés pré- ou peropératoires après ostéosynthèse du radius peuvent être utiles pour permettre une analyse optimale du ou des traits de fracture de l’ulna. La répartition des 1279 fractures de l’EDR unilatérales de cette série selon le sexe montrait 780 femmes (61 %). L’âge moyen était de 56 ans avec des extrêmes de 16 à 102 ans. Un total de 1160 patients étaient classés selon la segmentation « PAF » en « 1–1 » femmes dans 96 % des cas et de moyenne d’âge 83 ans, « 2–2 » (femmes dans 84 % des cas et de moyenne d’âge 75 ans), ou « 3–3 » hommes dans 53 % des cas et de moyenne d’âge 44 ans. Seuls 119 patients (9 %) n’entraient pas dans l’une des 3 catégories ci-dessus. Considérant les 1279 cas, nous avons observé une fracture isolée du col de l’ulna dans 76 cas (5,9 %), une fracture du col et de la tête de l’ulna dans 21 cas (1,6 %) et une fracture isolée de la tête ulnaire dans 19 cas (1,4 %). Au total, 116 fractures de l’EDR (9 %) étaient associées à une fracture de l’EDU telle que définie dans cet article. La population des 1279 fractures de l’EDR se répartissait sur le plan anatomopathologique en 383 types A (30 %), 809 types C (63 %) et 87 types B (7 %). Nous n’avons observé aucune fracture de l’EDU dans les fractures de type B. Une fracture de l’EDU était associée à une fracture de l’EDR type « A » dans 44 cas (11 %) et à une fracture de l’EDR type « C » dans 72 cas (9 %). La répartition des fractures de l’EDU associées aux fractures de l’EDR en fonction de la catégorie PAF et du type de fracture de l’EDR est décrite dans le L’index de déplacement extra-articulaire de la fiche PAF coté sur 12 points Concernant le traitement, nous avons utilisé, pour les fractures du col avec ou sans tête ulnaire, l’association d’une plaque antérieure verrouillée sur le radius à une plaque ulnaire verrouillée dans 47 % du groupe 1, 48 % du groupe 2 ( La fréquence des fractures de l’EDU associées aux fractures de l’EDR était de 5,9 % sur 320 cas dans la série de Biyani et al. Les fractures du col ou de la tête de l’ulna n’ont jamais été observées en association à une fracture de type « B » dans cette série. Il s’agit d’une donnée épidémiologique nouvelle. On se souviendra que les fractures de type « B » n’étaient observées ni chez les patients dépendants (type 1), ni chez les patients intermédiaires en santé et besoins (type 2) dans notre série PAF préliminaire L’option thérapeutique la plus simple en cas de fracture du col de l’ulna déplacée associée à une fracture de l’EDR chez une patiente des groupes 1 ou 2 est de compter sur le réalignement du radius, le plus souvent par plaque, pour réduire l’ulna et obtenir une consolidation après immobilisation postopératoire brachio-antébrachiopalmaire. Cependant, les plaques verrouillées ulnaires spécifiques disponibles chez plusieurs fabricants peuvent apporter une stabilisation supplémentaire intéressante, surtout si la fracture de l’EDR est difficile à fixer du fait de l’ostéoporose. Des études prospectives comparatives concernant l’utilisation de ces plaques verrouillées ulnaires sont néanmoins indispensables pour confirmer leur utilité. Nos exemples des Dans les rares fractures de la tête ulnaire associées à une fracture de l’EDR, certains auteurs conseillent une méthode palliative d’emblée, soit résection de tête ulnaire, soit intervention de Sauvé-Kapandji En conclusion, cette étude fournit de nouvelles données épidémiologiques et montre que les plaques verrouillées ulnaires spécifiques sont de plus en plus utilisées dans notre pratique. La fréquence des fractures de l’EDU associées aux fracture de l’EDR était estimée à 5,9 % Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.