Introduction
                  Les fractures de l’articulation inter phalangienne proximale (IPP) sont fréquentes, avec souvent des lésions associées des parties molles. Parfois, la destruction articulaire ne permet pas de reconstruire l’articulation du fait de la comminution. Nous avons évalué les patients ayant présenté une fracture de l’IPP non reconstructible traitée chirurgicalement, avec ou sans lésions associées des parties molles.
               
                  Matériel et méthode
                  Il s’agissait d’une évaluation rétrospective monocentrique des patients ayant présenté une fracture articulaire de l’IPP touchant la tête de P1. Étaient inclus les patients opérés en urgence, avec ou sans lésions associées. Huit patients ont été inclus (12 IPP) d’âge moyen 50,6ans (18–76), tous des hommes. Il s’agissait d’un traumatisme par scie circulaire chez 5 patients (9 fractures). Les lésions étaient pluritissulaires chez 6 patients 8 (10–12 IPP). Toutes ces fractures ont été traitées par prothèse de Swanson avec réparation des lésions associées si nécessaire. Nous avons évalué cliniquement la fonction de chaque articulation et la fonction globale (TAM), le degré de gêne quotidienne ainsi que la douleur sur EVA ainsi qu’avec es radiographies de face et de profil. Les complications ont aussi été relevées.
               
                  Résultats
                  Au dernier recul, 8 patients (12 doigts) ont été revu avec un recul moyen de 41,25mois (12–108). L’arc moyen de mobilité active de l’IPP était de 47,5°±18,5 (20–70). L’arc d’amplitude total (TAM) était de pour les doigts longs 174,4°±31,6 (130–215). Aucun patient n’a présenté d’infection, un patient a présenté un syndrome douloureux régional complexe de type 1, un patient une nécrose de son lambeau de couverture, 2 patients une clinodactylie (dont une sur fracture de prothèse). Aucun doigt n’a été amputé secondairement.
               
                  Discussion
                  La plupart des techniques évaluées dans la littérature concernent des fractures isolées, reconstructibles. Les lésions pluritissulaires sont de moins bon pronostic, avec une réparation souvent complexe et des complications associées.
               
                  Conclusion
                  Les fractures de l’IPP sont un challenge thérapeutique, notamment lorsque des lésions y sont associées. Près d’un patient sur deux présentera une complication. En cas de défect touchant la tête de la phalange proximale, l’arthroplastie en urgence permet une réintégration rapide du doigt.Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.