Malgré toute la littérature consacrée aux fractures fraîches de l’extrémité distale du radius depuis de nombreuses années, il n’existe toujours pas de recommandation thérapeutique possible et aucune classification n’est admise sauf les trois premières catégories de la classification AO. Les auteurs pensent que la seule solution pour évoluer est de stratifier les patients selon leur état de santé et besoins fonctionnels. Ils proposent une nouvelle classification qu’ils utilisent depuis 2009 et dont ils tentent de démontrer l’intérêt thérapeutique, épidémiologique et didactique.
               
                  Despite the huge amount of literature devoted to acute distal radius fractures, there is currently no consensus as to treatment recommendations. There is no universally accepted anatomical classification other than the three main categories of the AO classification. The authors believe that the only way to improve this field is to stratify the patients according to their general health and functional needs. They propose a new classification system that they have used since 2009 and demonstrate its therapeutic, epidemiological and teaching values.Malgré la quantité de littérature consacrée aux fractures fraîches de l’extrémité distale du radius (EDR) depuis de nombreuses années, il n’existe toujours pas de recommandation thérapeutique possible C’est dans ce contexte que nous avons mis au point en 2009 Au-delà de l’âge et du sexe qui sont colligés à titre systématique, nous définissons les patients (par une interview systématique du médecin senior lors de l’admission) selon leur état de santé, qui peut être considéré comme normal (cotation 3), altéré par des comorbidités (cotation 2), ou tel que rendant le patient dépendant d’un tiers ou d’une structure (cotation 1). Au cours de la même audition, nous nous faisons une idée des besoins fonctionnels du patient, évalués comme maximums (cotation 3), intermédiaires (cotation 2) ou minimums (cotation 1). Dans la grande majorité des cas, un patient est 1-1 ou 2-2 ou 3-3, c’est-à-dire qu’il appartient à un groupe homogène de patients dont les caractéristiques ont une influence directe sur le choix du traitement. Seuls 9 % des patients entrent dans une catégorie hétérogène (par exemple, un patient 2-3 de 64 ans qui présente une insuffisance rénale chronique, mais pratique des sports). Le Le niveau d’énergie du traumatisme est pris en compte, car c’est un facteur indirect de l’étendue des lésions anatomiques caractérisant une fracture, en particulier en ce qui concerne les lésions ligamentaires potentiellement associées Le patient est considéré comme polyblessé lorsqu’il présente au moins deux lésions traumatiques distantes, n’entraînant pas de perturbation des fonctions vitales. Un patient polytraumatisé présente plusieurs lésions dont une ou plusieurs comportent un risque vital patent ou latent Le caractère fermé ou ouvert de la fracture de l’EDR est répertorié, ainsi que le type anatomo-pathologique selon la classification AO À partir des radiographies simples initiales de face paume-plaque et de profil aussi strict que possible, nous prenons en compte par classes ou par système binaire plusieurs facteurs anatomiques ayant une influence sur le traitement ou le pronostic de la fracture. Les critères liés aux lésions associées osseuses et ligamentaires carpiennes et ulnaires sont inclus. Il n’est pas nécessaire de remplir toutes les cases dans tous les cas de figure. Par exemple, une fracture de type B3 marginale antérieure n’est pas concernée par les critères extra-articulaires. Cependant, les critères de déplacements intra-articulaires lui seront applicables, de même que le critère de subluxation palmaire. Pour des raisons de commodité et de rapidité de remplissage, la fiche PAF tient en une page en format portrait ( Quatre critères métaphyso-épiphysaires de l’EDR sont évalués sur les radiographies simples de face ( l’inclinaison radiale coronale est évaluée selon trois classes de part et d’autre d’une zone cotée 1 considérée comme acceptable (15° à 30°). Le couplage avec la direction du déplacement permet de ne pas multiplier les cotations ; la variance ulnaire est un reflet du raccourcissement du radius. Elle est évaluée en trois catégories : la classe 1 (moins de 2 la présence ou l’absence d’une extension diaphysaire de la fracture est un important facteur du choix de la thérapeutique ; une translation épiphysaire radiale coronale est un élément influençant la technique de réduction et serait associée à une plus grande probabilité d’avulsion fovéale du complexe fibrocartilagineux triangulaire (TFCC) Cinq critères métaphyso-épiphysaires sont évalués sur les radiographies simples de profil : l’inclinaison sagittale, dorsale ou palmaire est un critère très important évalué selon trois catégories de part et d’autre d’une zone cotée 1 considérée comme acceptable avec une valeur de 0° à 15° ; une translation dorsale ou palmaire de l’EDR par rapport à la diaphyse radiale est peu identifiée dans les études des fractures de l’EDR alors qu’elle peut avoir une influence sur le traitement ou contribuer à une hyperréduction. Elle est répertoriée en trois classes autour d’une position centrale non ou peu translatée ; une comminution dorsale, palmaire ou circonférentielle est reconnue comme un facteur thérapeutique et pronostique important des fractures de l’EDR un trait de fracture distal sur la radiographie de profil par rapport au niveau de la ligne de partage des eaux ( un élargissement sagittal de la surface distale de profil est également noté s’il est présent, car Medoff et al. ont montré qu’il s’agissait d’un critère suggérant une atteinte sévère de l’articulation radio-carpienne dans les fractures de l’EDR Un score de sévérité de déplacement extra-articulaire est établi. Il représente l’addition des cotations d’inclinaison radiale de face, de variance ulnaire de face, d’inclinaison de profil et de translation sagittale. Il est compris entre 4 et 12 autour d’une valeur moyenne de 8 points. Il donne une idée synthétique de l’importance du déplacement extra-articulaire. En cas de fractures articulaire, il est nécessaire de caractériser le déplacement articulaire. Trois classes de décalages (« marches d’escalier ») et trois classes d’écarts inter-fragmentaires sont définies. Il s’agit de valeurs millimétriques groupées en classes. La classe « 0 » regroupe les décalages ou écarts inférieurs ou égaux à 1 Le nombre de fragments selon la classification de Medoff présence de corps étrangers libres ostéo-cartilagineux ; impaction articulaire localisée ; impaction-séparation centrale ; perte substance articulaire localisée ; destruction totale de la surface articulaire. Les fractures du col ou de la tête de l’ulna sont incluses sur un mode binaire. Elles correspondent à des facteurs très importants du traitement Une fracture déplacée de la base du processus styloïde ulnaire peut être associée à une lésion du TFCC. Un diastasis, une subluxation ou une luxation de l’articulation radio-ulnaire distale (RUD) sont également cherchés et sont en faveur d’une avulsion fovéale du TFCC. Les fractures associées du scaphoïde sont répertoriées. Un diastasis scapho-lunaire est enregistré comme une lésion possible du ligament scapho-lunaire, même si ce n’est pas un critère très sensible Une rupture de l’arc proximal de Gilula en regard de l’interligne luno-triquétral est enregistrée comme une dissociation luno-triquétrale possible Toute subluxation radio-carpienne dorsale ou palmaire est également incluse. Si la luxation est complète, la lésion est classée dans les luxations-fractures radio-carpiennes, qui sont à analyser séparément des fractures de l’EDR. La classification PAF fournit un outil nouveau d’analyse épidémiologique, de check-list dans un format utilisable en contexte d’urgence. Elle se démarque de classifications basées uniquement sur l’analyse de la fracture En ce qui concerne la distribution des patients, il devient possible de déterminer des groupes de patients homogènes non seulement par leur type de fracture, mais aussi et surtout par leur état de santé et besoins fonctionnels, que l’on corrèlera naturellement mais secondairement à l’âge. Un nouveau relief est donné à la répartition du type de fracture en fonction du patient ( Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.