Les particularités anatomiques, biomécaniques et des modes de consolidation liés au traitement appliqué des fractures diaphysaires sont exposées en premier. Les lésions osseuses sont classées selon l'A.O, reposant sur trois types lésionnels principaux et la localisation du foyer. L'importance des lésions périosseuses aboutit à une classification en lésions diaphysaires fermées et ouvertes. Un schéma diagnostique et thérapeutique général est proposé. Les principales complications précoces et les aléas de la consolidation sont exposés. Les techniques opératoires, fixation externe, ostéosynthèses endomédullaires et latérocorticales vissées, et non opératoires sont décrites et illustrées par des exemples radiologiques.
               
                  Diaphyseal fractures are characterized by specific anatomical, biomechanical and histological features. Bone lesions are classified according to the type of lesion and their location. Soft tissue injuries are analysed, leading to a classification of diaphyseal fractures in closed and open lesions. Basic principles are proposed, for the diagnosis and the therapy. Early complications and non union events are described. Non operative treatment and osteosynthesis – external fixation, nailing, plating – are studied.En raison d'une structure macroscopique et histologique spécifique et d'un mode de consolidation particulier, les fractures diaphysaires de l'adulte méritent une étude indépendante. Sauf cas particulier - fracture pathologique sur tumeur primitive ou secondaire, ostéoporose sénile - les fractures diaphysaires sont secondaires à un traumatisme à haute énergie, responsables de lésions associées en particulier cutanées et vasculonerveuses. Celles-ci sont classiquement rangées au chapitre des complications ; en fait, la fracture diaphysaire doit être considérée comme traumatisme locorégional dont l'aspect osseux n'est qu'un des éléments anatomocliniques. Selon une étude épidémiologique récente, La diaphyse d'un os long se définit par sa situation et sa structure histologique. Elle correspond à la partie moyenne de la pièce osseuse comprise entre les deux massifs épiphysométaphysaires proximal et distal composés d'os spongieux. La diaphyse est de forme globalement cylindrique formée de corticales entourant une cavité médullaire contenant un tissu graisseux richement vascularisé. Elle est recouverte par les insertions musculaires directes, séparées par des crêtes plus ou moins marquées. Chaque diaphyse comporte ainsi des surfaces relativement planes sur plusieurs centimètres de long. Une ou plusieurs artères nourricières pénètrent la corticale à des niveaux constants et se divisent dans la cavité médullaire en réseaux ascendant et descendant. La cavité médullaire, cylindre creux, de diamètre variable, est plus ou moins rectiligne en frontosagittal, et s'élargit dans la zone transitionnelle proche de la métaphyse, tandis que les parois corticales s'amincissent. À ce niveau, les travées spongieuses métaphysoépiphysaires orientées selon des contraintes mécaniques sont en continuité directe avec les corticales proximales ou distales. Les données numériques concernant les cavités médullaires des principaux os longs sont rares. Longueurs et diamètres dépendent de la diaphyse considérée mais aussi de la taille et de l'âge du patient. En effet, l'ostéoporose sénile se traduit par un élargissement de la cavité médullaire aux dépens d'un amincissement cortical. La cavité médullaire de l'humérus est rectiligne dans un plan frontal, légèrement incurvée dans le plan sagittal, nettement plus étroite à la distalité et s'évase à sa jonction avec la métaphyse proximale ; son diamètre moyen se situe entre 7 et 8 mm. Sa projection proximale aboutit en dedans de la jonction épiphyse – tubercule majeur. La cavité médullaire du radius suit la courbe globale pronatrice de la diaphyse, alors que celle de l'ulna, rectiligne, a un diamètre compris entre 6 et 7 mm. La cavité médullaire fémorale, rectiligne de face, est concave en arrière dans le plan sagittal selon un rayon de courbure variable d'un sujet à l'autre situé autour de 110 cm, plus important au tiers distal. Sa projection proximale aboutit au niveau de la ligne cervicotrochantérienne en avant de la fossette digitale. Chez l'adulte, dans la zone sous-trochantérienne, la plus étroite, le diamètre endocortical se situe entre 10 et 12 mm. La cavité médullaire tibiale est globalement rectiligne ; sa projection proximale aboutit au centre du massif des épines tibiales. Son diamètre moyen se situe entre 10 et 11 mm. L'os cortical est de structure haversienne, composé d'un empilement d'ostéons, unités histologiques formées de lamelles concentriques autour d'un axe vasculaire. Chaque lamelle comporte des ostéocytes au sein d'une substance fondamentale apatitique calcifiée et de fibres collagéniques. Cette structure, recouverte en périphérie par le périoste et les insertions musculaires, est séparée en dedans de la moelle médullaire par l'endoste. La vascularisation de l'os cortical diaphysaire est riche, sous la dépendance d'un double réseau anastomotique ; le réseau endosté est issu des arborescences ascendantes et descendantes des vaisseaux nourriciers endomédullaires ; le réseau périosté est en connexion directe avec les vaisseaux interfasciculaires musculaires. Les anastomoses entre les deux réseaux sont étroites ; le réseau périosté assure directement environ les deux tiers de la vascularisation corticale.  Ces données anatomiques ont des implications pratiques évidentes : la cavité médullaire peut être instrumentée par un matériel métallique sur toute sa longueur, après introduction à frottement dur et impaction dans les deux massifs spongieux métaphysaires : c'est le principe de l'enclouage et de l'embrochage centromédullaire. Les larges et longues surfaces corticales planes peuvent recevoir un matériel vissé après désinsertion musculaire, sur plusieurs centimètres en amont et en avant du foyer. Ces deux options d'ostéosynthèse sont une spécificité thérapeutique des fractures diaphysaires. Dans la plupart des cas, la fracture diaphysaire est liée à un intense traumatisme au-delà de la résistance mécanique de la structure corticale. On distingue classiquement des mécanismes directs où la fracture se produit au point d'impact, et indirects où les contraintes sont appliquées à distance et transmises par les épiphyses. Après traumatisme direct, les lésions du membre ne sont pas uniquement osseuses mais intéressent l'ensemble des structures cutanéomusculaires péridiaphysaires. C'est au point d'impact que se concentrent les dégâts anatomiques, en particulier cutanés, d'où le terme d'ouverture de dehors en dedans. Les mécanismes unitaires indirects, dont dépendent les aspects anatomiques des lésions fracturaires, sont la compression axiale longitudinale, la flexion appliquée dans un plan frontosagittal et la torsion appliquée dans un plan horizontal à l'axe diaphysaire. Ces mécanismes élémentaires sont en fait souvent associés. Les dégâts périosseux sont théoriquement moins importants : l'ouverture cutanée, dite de dedans en dehors, est secondaire au déplacement fracturaire, un fragment osseux venant perforer aponévrose et enveloppe musculaire recouvrant la diaphyse. La consolidation d'une fracture diaphysaire intéresse les trois structures constituantes – périoste, corticale, endoste – à des degrés variables en fonction du type de traitement appliqué. L'établissement de classifications est indispensable pour décrire les fractures diaphysaires selon un langage commun, comparer techniques et résultats, appréhender l'ensemble des problèmes posés. Elles intègrent des critères différents reposant sur l'analyse des lésions osseuses et des structures périosseuses. La classification descriptive repose sur l'aspect général du trait et son déplacement. En considérant la géométrie du trait, on sépare les fractures bifragmentaires et plurifragmentaires. Aux premières, on attribuait habituellement le qualificatif de simple, aux deuxièmes celui de complexe : cette terminologie doit être abandonnée car ne préjuge que de manière trop partielle les difficultés thérapeutiques. Les fractures bifragmentaires se définissent par la présence d'un foyer unique transversal, oblique ou spiroïde par rapport à l'axe longitudinal diaphysaire, créant deux fragments proximal et distal. Les fractures plurifragmentaires comportent plusieurs traits et isolent plus de trois fragments diaphysaires. À partir des traits bifragmentaires transversaux ou spiroïdes, on distingue les fractures à coin, caractérisées par un troisième fragment de forme globalement triangulaire ; ce refend crée la classique « aile de papillon » à partir d'un trait spiroïde. Sur une faible distance existe, après réduction, un point de contact direct corticocortical entre les portions diaphysaires fracturaires proximale et distale. Les fractures bifocales sont une entité particulière : deux traits diaphysaires isolent un segment cylindrique cortical complet. Les fractures plurifragmentaires sont dites comminutives lorsque existent plusieurs traits fracturaires créant de nombreux fragments intermédiaires, de taille variable. La notion de comminution est habituellement réservée aux fractures diaphysaires comportant plus de trois fragments unitaires. En aucun point de la zone fracturée diaphysaire n'existe un contact direct corticocortical. La classification de Muller et al. Pour le segment diaphysaire, la caractérisation d'un foyer dépend de son aspect et de sa situation au niveau d'un des tiers longitudinaux de l'os considéré. Cette classification binaire distingue trois ensembles lésionnels. Le premier regroupe les fractures à deux fragments (type A), divisé en sous-groupes en fonction du type de trait spiroïde (A1), oblique (A2) et transversal (A3). À chacun de ces trois sous-groupes est attribuée une adjonction codée définissant le tiers diaphysaire où se situe le foyer (1 : proximal ; 2 : médian ; 3 : distal). Le deuxième ensemble lésionnel (type B) regroupe des fractures ayant une discontinuité corticale à la fois circonférentielle unilinéaire et plurilinéaire : ces fractures sont proches des précédentes mais comportent un trait de refend aboutissant à la création d'un coin de torsion entier (B1), un coin de flexion entier (B2), ou un coin de torsion fragmenté (B3). Ici encore l'adjonction codée situe le foyer sur le segment diaphysaire. L'ensemble lésionnel C regroupe les fractures complexes caractérisées par une solution de continuité corticale circonférentielle plurilinéaire. Dans cet ensemble, la subdivision complémentaire n'a pas une signification de localisation. Le sous-groupe C1 rassemble les fractures complexes comminutives spiroïdes ; les C2, les fractures bifocales ; les C3 les complexes comminutives non spiroïdes. Ce schéma général s'applique à toutes les fractures diaphysaires, avec des adaptations en fonction du site anatomique. Les fractures diaphysaires fémorales et humérales répondent au schéma général car il s'agit d'un segment anatomique à pièce osseuse unique. En revanche, pour l'avant-bras et la jambe, les groupes principaux et les sous-groupes sont redéfinis. L'ensemble lésionnel A de l'avant-bras rassemble les fractures isolées de l'ulna (A1), les fractures isolées du radius (A2), les fractures bifragmentaires des deux os (A3). L'ensemble lésionnel B comporte les trois mêmes types de fractures, mais toutes unitairement à coin. Les fractures complexes sont rassemblées dans le sous-groupe C1 ou fractures plurifragmentaires de l'ulna, le sous-groupe C2 ou fracture plurifragmentaire du radius, le sous-groupe C3 ou fractures plurifragmentaires des deux os. Au tibia, dans les groupes A et B, la présence et la situation du trait fibulaire permettent de définir trois sous-groupes : le sous-groupe 1 se caractérise par l'intégrité fibulaire, le sous-groupe 2 par un trait fibulaire de niveau différent du trait tibial et le sous-groupe 3 par un trait fibulaire au même niveau. Les imperfections de cette classification sont nombreuses. La définition même des carrés épiphysaires prête à discussion dans certaines localisations car ne correspond pas exactement aux limites entre zone spongieuse métaphysaire et corticale diaphysaire. Le principal défaut est de ne pas tenir compte des données épidémiologiques issues de l'analyse des traits fracturaires rencontrés. À titre d'exemple, de nombreuses fractures diaphysaires proximales fémorales irradient vers le massif trochantérien et constituent une entité traumatique particulière, dénommée fracture trochantérodiaphysaire. Certaines lésions traumatiques ne sont pas clairement identifiées dans la classification : c'est le cas des fractures diaphysaires antibrachiales ulnaires ou radiales associées à une luxation épiphysaire homolatérale. La création de certains groupes lésionnels n'a aucune conséquence pratique et complique inutilement la classification. La réalité même de certaines lésions peut être mise en doute. Ceci explique la faible reproductibilité de cette classification dès qu'elle porte sur l'ensemble des groupes, sous-groupes et adjonctions codées.  Cette classification reste cependant simple et pratique lorsqu'on ne l'applique que pour différencier les trois groupes et sous-groupes lésionnels. Elle ne dispense pas d'études épidémiologiques pour identifier et souligner la fréquence et la localisation des fractures spécifiques à chaque diaphyse. La fracture diaphysaire doit être considérée comme un des éléments unitaires du traumatisme locorégional d'un segment de membre : elle est ainsi indissociable des lésions du revêtement cutanéoaponévrotique et de l'éventuelle interruption des axes vasculaires et/ou des troncs nerveux. Ces atteintes traumatiques, classiquement rangées au chapitre des complications immédiates, font partie intégrante d'une seule et même lésion aiguë traumatique pluritissulaire. L'absence de plaie communicante en regard du foyer qui définit le caractère fermé de la lésion n'est pas pour autant une garantie de bénignité. La présence au point d'impact ou après quelques heures, en cas de déplacement important, de lésions cutanées (dermabrasion, phlyctènes séreuses ou sanglantes) crée des conditions particulières sur lesquelles ont insisté Tscherne et Gotzen. Plusieurs classifications ont été établies selon des critères variables les rendant partiellement convertissables de l'une vers l'autre. La classification de Cauchoix et Duparc modifiée Duparc et Huten La classification de Gustilo À l'étape clinique, la classification de Gustilo est apparue relativement peu reproductible, y compris entre traumatologues expérimentés.  Ces classifications ont été essentiellement établies pour les fractures de jambe et ne tiennent pas compte de lésions cutanées préexistantes, de l'état vasculaire prétraumatique (varices, artériopathie oblitérante), de l'obésité, enfin et surtout de la situation anatomique de l'ouverture ou de la perte de substance. Au niveau du segment jambier, une perte de substance, en regard des muscles de la loge antérolatérale, n'a pas la même gravité qu'en situation distale sus-malléolaire où la diaphyse est directement sous-cutanée et techniquement difficile à recouvrir par un procédé plastique local. Les diaphyses humérales et surtout fémorales protégées par d'importantes masses musculaires sont plus facilement recouvertes par des procédés simples ou par cicatrisation dirigée. La classification idéale des fractures ouvertes est à établir. La conduite à tenir vis-à-vis d'une fracture diaphysaire de l'adulte est relativement stéréotypée, basée sur un bilan clinique, une imagerie médicale et des gestes de première urgence. L'interrogatoire du patient ou de son entourage dans un bon nombre de cas révèle le mécanisme lésionnel et approche la notion d'énergie traumatique. Un traumatisé conscient présentant un polytraumatisme ou une fracture isolée conduit rapidement au diagnostic l'examinateur en raison des phénomènes douloureux intenses et de l'impotence fonctionnelle absolue. Il est simple de reconnaître une déformation diaphysaire avec angulation plus ou moins importante et raccourcissement du segment de membre. Chez le polytraumatisé inconscient et/ou transporté intubé et ventilé du site du traumatisme vers la structure hospitalière d'urgence, la sémiologie fracturaire peut être occultée. L'inspection doit se faire dans d'excellentes conditions techniques chez un patient déshabillé par l'équipe paramédicale. Elle permet d'évaluer précisément l'atteinte du revêtement cutané. Dans le cadre d'une lésion fermée, les lésions ecchymotiques ou de dermabrasion sont facilement mises en évidence. Rapidement œdème et phlyctènes vont apparaître et sont autant d'éléments cliniques à considérer pour la prise en charge thérapeutique. Les plaies en regard ou à distance du foyer sont évaluées quant à leur étendue, leur situation et leur profondeur. Ce temps d'inspection doit être assuré par le praticien qui prend en charge le patient car, une fois les lésions cutanées examinées, elles sont recouvertes par un pansement stérile imbibé d'antiseptique uniquement enlevé au bloc opératoire. Il est inutile de rechercher une mobilité anormale du foyer de fracture mais essentiel d'apprécier les pouls périphériques au-delà de la fracture. Cette évaluation est comparative chez le patient âgé et/ou tabagique. Avec précaution, les masses musculaires sont palpées à la recherche d'une tension algique. L'examen neurologique, orienté par la localisation fracturaire, se doit de s'intéresser au contingent sensitif et moteur du ou des troncs nerveux passant à proximité du foyer. Chez un patient conscient, l'intégrité de la fonction neurologique est très facilement affirmée en recherchant les territoires d'hypoesthésie ou d'anesthésie et la présence de paralysies ou parésies. L'atteinte la plus classique reste la paralysie radiale dans les fractures de la diaphyse humérale : le diagnostic repose sur l'hypoesthésie de la première commissure dorsale, la perte de la flexion dorsale du poignet, de l'extension des doigts, de l'extension et de l'abduction du pouce. Dans le cas d'atteinte vasculaire et/ou neurologique, l'alignement sommaire du membre fracturé est un geste qui s'impose en urgence ; c'est en fait après ce minimum de réduction que doivent être réévaluées la vascularisation distale et la fonction neurologique. Au terme de ce bilan clinique complet et attentif, il est possible de séparer les fractures diaphysaires selon la présence ou non d'une lésion associée, le degré et le type de l'atteinte du revêtement cutané. La fracture peut être d'emblée associée à une lésion neurologique tronculaire, en ischémie distale ou associée à un syndrome de loge aigu.  Au stade clinique, une fracture diaphysaire revêt schématiquement les tableaux suivants.  Peau et tissu cellulaire sous-cutané strictement intacts (stade 0 de Tscherne), absence de toute atteinte nerveuse tronculaire ou unique, loges musculaires souples. Plaie cutanée punctiforme ou linéaire courte (stade 1 de Cauchoix-Duparc et de Gustilo) ou simple dermabrasion ou contusion cutanée limitée (stade 1 de Tscherne) sans atteinte ischémique ni tronculaire, loges musculaires souples. Ouverture manifeste du foyer par une plaie longue linéaire à contours modérément contus mais sans perte de substance (stade II de Cauchoix-Duparc ou IIA de Gustilo) ; ou bien dermabrasion importante étendue avec contusion musculaire sous-jacente et/ou décollement sous-cutané (stade II de Tscherne). Pas d'ischémie ni atteinte neurologique. Foyer largement exposé avec une perte de substance musculocutanée mettant à nu le squelette sur plusieurs centimètres carrés (stade III de la classification française et IIIB de Gustilo). Vascularisation distale assurée comme en témoigne la présence de pouls tronculaires et sous-unguéaux. Membre en ischémie totale par rupture d'un axe vasculaire, ou partielle par syndrome de loge quel que soit l'aspect cutané. Amputation totale ou subtotale de membre, ou écrasement majeur. L'examen radiologique sous double incidence après immobilisation et réduction minimale de la fracture permet de porter le diagnostic fracturaire lésionnel précis. Deux clichés sous double incidence sont théoriquement indispensables. Plus important est d'obtenir la visualisation complète de l'os fracturé, d'une épiphyse à l'autre, sur un cliché grand format ou sur des clichés centrés. Certaines lésions épiphysaires sont classiquement associées aux fractures diaphysaires et masquées par elles. L'exemple le plus caricatural est la fracture cervicale associée aux fractures de cuisse rencontrées dans 7 à 10 % des cas. La réalisation des clichés est loin d'être aisée chez un patient algique. En présence d'un déplacement majeur évident sur une incidence, on peut se passer de la deuxième incidence. En revanche, devant un foyer peu ou pas déplacé, il est important d'obtenir la vision orthogonale pour évaluer avec précision le déplacement. L'examen radiographique permet de noter l'importance de l'œdème traumatique du tissu cellulaire sous-cutané, la présence d'air dans les loges musculaires et/ou d'un volumineux hématome. Une lésion préexistante fragilisante fait porter le diagnostic de fracture pathologique ; le plus souvent, elle a été précédée de symptômes préfracturaires et/ou évolue dans un contexte connu ou évident (sujet âgé ostéoporotique, patient souffrant d'un néoplasme viscéral métastasiant préférentiellement au squelette). À la diaphyse, une telle circonstance est rare, du moins dans un contexte révélateur d'une étiologie tumorale primitive ou secondaire. L'imagerie des fractures diaphysaires se limite à la radiologie conventionnelle de qualité irréprochable : seul un doute sur une image pourrait faire pratiquer un examen tomodensitométrique. Les bilans clinique et radiologique sont effectués dans le même temps que des gestes thérapeutiques. En fonction du site fracturaire et de l'importance du déplacement est mise en place une immobilisation provisoire par attelle gonflable pour le membre thoracique ou le squelette jambier, par traction collée ou transosseuse pour une fracture fémorale. Un bloc antalgique du nerf fémoral au pli de l'aine pour une fracture de cuisse est devenu de pratique courante ; réalisé sur le site même de l'accident, il assure au patient un transport le plus confortable possible. Une voie veineuse permet d'effectuer un bilan biologique préopératoire et d'administrer des antalgiques. Pour les fractures de la diaphyse fémorale et/ou le polyfracturé, la perfusion de macromolécules en attente d'une éventuelle transfusion sanguine s'impose. L'évolution à court et moyen termes d'une fracture diaphysaire peut être marquée par une série de complications ou d'événements, non seulement liés au traumatisme locorégional mais aussi au terrain et aux tares préexistantes. Seules les complications liées à la fracture elle-même sont envisagées ici. Dans les heures et les jours qui suivent une fracture diaphysaire et son traitement peut survenir une série de complications aux conséquences fonctionnelles, voire vitales, parfois très importantes. Le traumatologue doit les connaître, les redouter et les prévenir car elles imposent des gestes immédiats. Le syndrome de loge post-traumatique est une ischémie partielle des masses musculaires aboutissant à une nécrose irréversible. Les fractures diaphysaires et essentiellement celles du squelette jambier sont exposées à cette complication qui s'amorce dès le traumatisme. L'augmentation de la pression dans les loges musculaires est liée à l'hématome lésionnel et à l'œdème post-traumatique : lorsque la pression dépasse un certain seuil critique, le débit sanguin microcirculatoire est insuffisant pour assurer les besoins métaboliques. Il s'ensuit un œdème cellulaire ischémique autoaggravant. Les loges musculaires autour du squelette jambier sont closes et parfaitement limitées, expliquant la quasi-exclusivité de ce syndrome après fracture de jambe. Il s'agit d'une urgence diagnostique et thérapeutique imposant des aponévrotomies décompressives dans les heures qui suivent son installation. L'embolie graisseuse recouvre un ensemble de manifestations cliniques, biologiques et radiologiques secondaires à l'obstruction du réseau microcirculatoire pulmonaire par la migration systémique de gouttelettes lipidiques issues du foyer de fracture. Ce syndrome est essentiellement rencontré après fracture des diaphyses de gros volume, le tibia et surtout le fémur. En effet, ces diaphyses associent richesse en lipides de la moelle médullaire et importance du réseau veineux périosté et endomédullaire. Sa traduction clinique est d'intensité variable, allant d'une simple modification gazométrique à une détresse respiratoire avec coma. La mise sous anticoagulant est systématique après fracture du membre pelvien. La mobilisation immédiate et la déambulation avec ou sans appui, le port de bas de contention sont les autres mesures préventives limitant la survenue d'une phlébite surale et la migration embolique pulmonaire. Les fractures de jambe sont plus fréquemment pourvoyeuses de cette complication. La prévention par une héparine de bas poids moléculaire ne met pas totalement à l'abri d'une thrombose veineuse. Elle en modifie la symptomatologie : une tension algique du mollet, un œdème locorégional, une douleur à la flexion dorsale de la cheville sont d'interprétation difficile dans les premiers jours postopératoires. Le diagnostic repose sur l'échodoppler dont les indications doivent être larges en raison de son caractère non invasif et d'autant que le patient présente des facteurs de risques (immobilité liée au polytraumatisme, varices, obésité…). Chaque méthode thérapeutique expose à des complications spécifiques qu'il faut dépister et prévenir dans les jours et les semaines qui suivent sa mise en œuvre. Après traitement orthopédique, la survenue d'un déplacement secondaire à la fonte de l'œdème est le témoignage d'une instabilité réductionnelle de la fracture et signe les limites de la méthode. Un appui intempestif ou une utilisation intense et déraisonnable du membre peut aussi expliquer un déplacement secondaire. Le déplacement et son importance quantitative se recherchent sur un cliché face/profil de la diaphyse fracturée. Au-delà de la 3 Une paralysie postopératoire d'origine iatrogène peut être déplorée après certaines fractures ostéosynthésées : la plus fréquente est la paralysie radiale après ostéosynthèse par plaque d'une fracture diaphysaire humérale. La paralysie est essentiellement liée à une traction sur ce tronc nerveux lors de sa dissection. La récupération neurologique est la règle en quelques mois. D'autres complications sont plus exceptionnelles, liées à l'installation du patient sur la table orthopédique (paralysie du nerf pudendal, du fibulaire commun) lors de l'enclouage centromédullaire. La complication post-thérapeutique la plus redoutée est l'infection du site opératoire. Dans la mesure où les patients ont bénéficié d'une antibioprophylaxie systématique, le diagnostic est souvent retardé, se traduisant par un incident cicatriciel, une fébricule et des perturbations des marqueurs biologiques de l'infection (accélération de la vitesse de sédimentation, augmentation du taux de La consolidation clinique et radiologique d'une fracture diaphysaire varie en fonction de la localisation anatomique, de la comminution du foyer et de la présence de lésion musculocutanée ; elle se situe entre 3 et 4 mois. Elle est affirmée par des critères radiologiques : on admet qu'une fracture est consolidée lorsque trois corticales sur deux incidences orthogonales sont en continuité. Mais la sémiologie radiologique de la consolidation est variable en fonction du traitement et ce d'autant que du matériel d'ostéosynthèse est présent. Des études prospectives ont montré la difficulté d'évaluer l'ostéogenèse même auprès d'opérateurs expérimentés. L'absence d'un cal unitif et indolore au-delà des délais normaux définit la pseudarthrose. Il est classique de parler de retard de consolidation avant la fin du sixième mois et de pseudarthrose avérée au-delà. Cet échec de l'ostéogenèse de réparation est définitif et ne se résout que par un geste opératoire complémentaire. L'aspect clinique d'une pseudarthrose est variable allant d'une mobilité importante dans le foyer à une simple douleur mécanique à la mise en charge ou à la mobilisation du segment diaphysaire. La présence d'un matériel d'ostéosynthèse modifie la symptomatologie en maintenant un certain degré provisoire de rigidité à l'os. La rupture d'un implant ou son déplacement sont des signes quasi pathognomoniques de pseudarthrose : l'absence de consolidation impose aux implants des contraintes répétitives conduisant inéluctablement aux limites de leur solidité mécanique et de leur adhérence à l'os. La sémiologie radiologique du foyer de pseudarthrose revêt deux aspects quel que soit le type de traitement orthopédique ou chirurgical appliqué. La pseudarthrose est dite atrophique lorsque aucun cal n'est présent : les traits de fracture sont visibles aussi nettement qu'au début du traitement, les extrémités diaphysaires sont quelque peu effilées et porotiques. L'ostéogenèse est totalement absente. À l'inverse, l'aspect radiologique d'une pseudarthrose dite hypertrophique se caractérise par un cal circulaire volumineux mais non unitif. L'ostéogenèse est effective mais le manque de stabilité et d'immobilisation du foyer a empêché qu'elle soit efficace. Sa mise en évidence nécessite parfois un complément d'imagerie médicale : clichés conventionnels en obliquité variable, tomographies classiques, ou mieux, tomographies axiales transverses dont les appareils les plus récents minimisent les artefacts liés à la présence de matériel métallique, permettent de mettre en évidence l'absence de cal pontant le foyer. Les pseudarthroses diaphysaires sont plus fréquentes après lésions comminutives ou largement ouvertes. Certains sites fracturaires sont plus exposés : tibial distal, zone sous-trochantérienne. L'insuffisance d'immobilisation, la persistance d'un écart fragmentaire de plusieurs millimètres sont les erreurs thérapeutiques habituellement rencontrées après traitement orthopédique. L'absence de stabilité du foyer, en particulier des contraintes en torsion, une réduction imparfaite exposent à la pseudarthrose après traitement opératoire. Après ostéosynthèse, il faut toujours craindre une surinfection et ce d'autant que la fracture était initialement ouverte, et que l'ostéosynthèse a été longue et laborieuse. La pratique obligatoire de l'antibioprophylaxie modifie le tableau clinique de l'infection qui ne se traduit que par des signes inflammatoires locaux discrets et des modifications peu importantes des marqueurs biologiques. En particulier, les surinfections à staphylocoques à coagulase négative, actuellement très répandus se traduisent par des tableaux torpides, quasi asymptomatiques. L'infection doit être systématiquement évoquée devant une pseudarthrose avérée ou une consolidation en retard sur les délais habituels. Le contexte clinique est parfois évocateur : fébricule postopératoire persistante et inexpliquée, incidents cicatriciels, écoulements séreux prolongés. Une réaction périostée importante en amont et en aval du foyer est un argument radiologique en faveur d'une pseudarthrose septique. Toute pseudarthrose opérée doit comporter plusieurs prélèvements bactériologiques et histologiques systématiques à la recherche d'une infection torpide. Plusieurs études prospectives viennent de démontrer que le tabagisme était un facteur favorisant indiscutable de pseudarthrose  Le retentissement clinique d'une pseudarthrose diaphysaire est tel que sa prise en charge chirurgicale est obligatoire. Elle se doit d'être précoce : il n'est pas nécessaire d'attendre le classique délai de 6 mois. Le caractère partiel et surtout non évolutif des signes d'ostéogenèse radiologique doit faire reconsidérer l'attitude thérapeutique vis-à-vis de la fracture. La consolidation complète du foyer diaphysaire pérennisant un ou plusieurs déplacements élémentaires initiaux définit un cal vicieux. Il est l'apanage du traitement orthopédique, mais certaines ostéosynthèses, en particulier centromédullaires réalisées à foyer fermé, peuvent en générer dans un des trois plans de l'espace. Le cal vicieux est secondaire à un défaut initial de réduction ou à un déplacement secondaire. Son retentissement à court et long termes est directement lié à son importance quantitative et à la diaphyse concernée. Ainsi, à l'humérus, un cal vicieux rotatoire, angulaire ou un raccourcissement ont peu ou pas de retentissement fonctionnel immédiat lorsque pris unitairement, ils ne dépassent pas 20° ou 10° en cas d'association multidirectionnelle. Les cals vicieux des os antibrachiaux sont mal tolérés et retentissent sur la pronosupination. Au membre pelvien, les cals vicieux les plus fréquents sont les raccourcissements entraînant boiterie et attitude scoliotique. Une inégalité inférieure à 1 cm a peu de conséquence clinique. Au-delà du centimètre, la correction orthopédique est obligatoire et devient difficile au-delà de 2 cm. Une chirurgie d'égalisation se discute pour les grands raccourcissements au-delà de 4 cm. Les cals vicieux angulaires frontaux des diaphyses fémorales et tibiales retentissent à long terme sur un des compartiments fémorotibiaux, dont la surcharge mécanique engendre l'arthrose. Le retentissement est d'autant plus précoce que l'angulation diaphysaire siège près du genou. Au-delà de 10° de varus diaphysaire fémoral, l'évolution arthrogène est inéluctable. Les cals vicieux dans le plan sagittal sont mieux tolérés lorsqu'ils sont isolés ; associés à une déviation en varus ou en valgus, ils accentuent le retentissement articulaire. Les cals vicieux angulaires distaux de la diaphyse tibiale modifient l'horizontalité de l'interligne tibiotalien, source d'une dégénérescence arthrosique. L'évaluation exacte d'un cal vicieux diaphysaire repose sur une analyse radiologique précise, en particulier en tomodensitométrie, seule capable de mettre en évidence un trouble rotatoire associé à une anomalie frontosagittale. Le traitement d'une fracture diaphysaire doit tenir compte non seulement des données biomécaniques spécifiques à cette localisation, mais aussi du contexte de survenue et des lésions associées. Les règles biomécaniques et biologiques qui régissent l'ostéogenèse sont étroitement liées : en fonction du type de traitement appliqué, telle ou telle structure histologique diaphysaire assure en premier et de manière préférentielle la consolidation. Autrefois, méthode thérapeutique à part entière, l'extension continue par traction transosseuse est devenue une mesure d'attente d'une ostéosynthèse définitive chez un polytraumatisé et/ou un polyfracturé. Les gestes de pose d'une broche de traction doivent être cependant connus : transcalcanéenne pour une fracture de jambe, transtibiale ou transcondylienne pour une fracture fémorale, transolécrânienne pour une fracture humérale. Les règles techniques sont connues : asepsie rigoureuse, repères anatomiques précis, broche de taille suffisante enfoncée au moteur à vitesse lente de manière orthogonale à l'axe diaphysaire. La méthode orthopédique conventionnelle associe une réduction du foyer diaphysaire sous anesthésie et une immobilisation des articulations sus- et sous-jacentes. Ce traitement n'est applicable que pour les fractures des diaphyses tibiale et humérale. Pour cette dernière, le temps de réduction est extemporané ou progressif par « plâtre pendant » ; le seul poids du membre assure l'effet de traction et d'alignement. Sarmiento Les fractures diaphysaires des membres répondent aux trois grandes techniques opératoires d'ostéosynthèse : fixation externe, ostéosynthèses latérocorticales et centromédullaires. La fixation externe a fait de très importants progrès techniques vers une meilleure stabilité du foyer avec un encombrement moindre et une pose plus simple des montages. Pour les fractures diaphysaires, la fixation externe se fait par ancrage de fiches métaphysodiaphysaires proximodistales, non transfixantes. Classiquement réservée aux fractures ouvertes ou en ischémie, la fixation externe est pour certains le traitement univoque des lésions diaphysaires. Les ostéosynthèses latérocorticales par plaque vissée ont de larges indications dans les fractures diaphysaires fémorales, tibiales et surtout humérales. Elles répondent aux règles techniques de l'AO, De nouvelles plaques d'ostéosynthèse à tête de vis verrouillable viennent d'être récemment mises au point. Elles reposent sur un principe opératoire original avec abord limité du foyer de fracture, réduction indirecte et pontage de celui-ci par la plaque. Les fractures diaphysaires du membre pelvien représentent une excellente indication de l'enclouage centromédullaire, en raison de la longueur du canal et de la possibilité d'augmenter la stabilité par un verrouillage proximal et/ou distal. L'ostéogenèse est assurée essentiellement par le cal périosté. L'augmentation des contraintes bénéfiques est possible par la mise en charge ou la dynamisation du clou ( L'ensemble de ces techniques nécessitent l'utilisation d'un amplificateur de brillance pour assurer la réduction à foyer fermé, l'enclouage et le verrouillage, mais offrent une stabilité maximale pour un geste souvent peu invasif. Afin de supprimer l'inconvénient de l'irradiation de l'équipe médicale, des systèmes de navigation sont en cours d'évaluation clinique. Les fractures diaphysaires doivent être considérées comme un traumatisme locorégional dans lequel la perte de rigidité du squelette n'est qu'un des aspects anatomiques. Les lésions des parties molles, en particulier cutanées, ou l'atteinte concomitante des structures vasculonerveuses font partie intégrante de ce traumatisme en lui imprimant une connotation de gravité. Chaque diaphyse se caractérise par un aspect clinique particulier : paralysie radiale contemporaine des fractures humérales, luxations épiphysaires associées aux fractures antibrachiales, ouvertures cutanées des fractures tibiales, ou des complications spécifiques : paralysie radiale postopératoire après ostéosynthèse humérale, retentissement sur la pronosupination des fractures antibrachiales, embolie graisseuse après fractures de cuisse, syndrome de loge après fractures du tibia. De nombreuses méthodes thérapeutiques sont utilisables après fracture diaphysaire, chacune ayant des indications préférentielles. Aussi, le traitement fonctionnel décrit par Sarmiento a d'excellentes indications dans les fractures tibiales et surtout humérales chez le monotraumatisé. Les trois grandes méthodes d'ostéosynthèse - plaque vissée, enclouage, fixation externe – se répartissent la plupart des indications ; chacune a fait des progrès techniques importants, repose sur un choix personnel lié aux habitudes et à la pratique de l'opérateur, mais comporte des indications incontournables : ostéosynthèse par plaque des fractures antibrachiales, enclouage verrouillé des fractures fémorales, fixation externe dans les délabrements ouverts du squelette jambier. Le pronostic de consolidation est favorable grâce à ces méthodes : dans un avenir proche, l'utilisation de protéines induisant l'ostéogenèse doit offrir une garantie supplémentaire de fusion.