La styloïdectomie est une méthode palliative du conflit styloscaphoïdien le plus souvent post-traumatique. Largement décrite et utilisée par voie sanglante il y a plusieurs années cette méthode est tombée progressivement en désuétude pour ne plus être citée que très épisodiquement dans la littérature. La miniaturisation progressive des instruments d'arthroscopie facilite sa réalisation par cette approche chirurgicale. En outre, cette technique permet de faire disparaître le conflit en préservant les tissus mous alentours. Après un court rappel historique anatomique et biomécanique les auteurs exposent la technique de la styloïdectomie ainsi que les résultats d'une étude multicentrique préliminaire.
               
                  The radial styloidectomy is a symptomatic treatment of the radio scaphoïdal impingement. Famous many years ago for the treatment of post-traumatic arthritis of the wrist (SLAC, SNAC wrist) this procedure has been progressively abandoned. The miniaturization of the wrist's arthroscopical tools allows stiloidectomy under arthroscopy. This treatment allows the disappearance of the impingement and protects the surrounding soft tissue. After a short historical, anatomical and biomechanical study, the authors expose the technique of the styloidectomy under an arthroscopic procedure.On entend par styloïdectomie la résection chirurgicale de la styloïde radiale. Il s'agit d'une intervention palliative destinée à faire disparaître ou au moins diminuer le conflit mécanique styloscaphoïdien. La méthode a d'abord été pratiquée par différentes « voies sanglantes » seule ou associée à d'autres méthodes C'est en constatant la relative innocuité fonctionnelle sur la biomécanique du poignet des pseudarthroses de la styloïde radiale que certains auteurs Il semble que la première citation de cette technique comme méthode thérapeutique remonte à 1947 Il faut attendre 1998 pour trouver le premier article décrivant les avantages de la styloïdectomie radiale sous arthroscopie L'extrémité distale latérale du radius présente une forme pyramidale à base inversée qui prend le nom de styloïde. Celle-ci supporte de nombreuses insertions ligamentaires et tendineuses qui en font le carrefour de la stabilité latérale du poignet. En effet, s'insèrent à ce niveau les ligaments radiocarpien dorsal, collatéral radial, radioscaphocapital, radiolunaire long et court, radiolunotrichétral ainsi que le tendon terminal du muscle brachio radialis Le scaphoïde présente une forme en « haricot sec » à concavité antérieur avec un pôle distal plus massif qui prend le nom de tubercule scaphoïdien. Cet os est à cheval entre la première et seconde rangée des os du carpe. La biomécanique du carpe a été étudiée par de nombreux auteurs Nombreux sont les auteurs qui ont insisté et décrit les mécanismes de conflit entre le tubercule scaphoïdien et le radius. Toutefois, l'origine du conflit varie avec l'étiologie. Pour Barnard et Stubbins L'explication physiopathologique est sensiblement identique en cas d'instabilité scapholunaire après rupture du ligament scapholuarien. On assiste alors à une horizontalisation du scaphoïde avec augmentation de l'angle scapholunaire et conflit antérieur scaphostyloïdien. De nombreux auteurs ont proposé cette explication Toutefois, la genèse du conflit ne semble pas si simple. En effet, l'apparition ou l'aggravation d'une arthrose styloscaphoïdienne a été décrite par plusieurs auteurs après arthrodèse scaphotrapézotrapézoïdienne La styloïdectomie peut se pratiquer par voie sanglante ou sous arthroscopie. Les deux techniques sont différentes mais visent le même objectif : raccourcir l'extrémité de la styloïde radiale chirurgicalement. Elle nécessite des instruments de chirurgie de la main ainsi qu'un ciseau à frapper de petite taille bien affûté. La voie d'abord est généralement styloïdienne directe traversant les plans superficiels tendineux et ligamentaires profonds. La résection est plus ou moins large selon les auteurs Les avantages de la styloïdectomie classique sont l'absence de matériel spécifique, l'absence d'apprentissage spécifique, la simplicité du geste et sa faible durée. Elle permet en outre un prélèvement de greffon spongieux concomitamment. Les inconvénients regroupent le risque de translation du carpe Elle se fait généralement en chirurgie ambulatoire sous anesthésie locorégionale en décubitus dorsal sous garrot pneumatique avec une traction au zénith coude fléchi à 90°. Nous préférons cette installation plutôt que la traction horizontale pour ne pas être gêné par la table lors du Le matériel nécessaire comprend outre l'arthroscope 2,5 mm incliné à 30°, un Les voies d'abord sont la voie 4/5 pour l'optique et la voie 3/4 ou 1/2 comme voie instrumentale La procédure comprend un remplissage préalable de l'articulation radiocarpienne par 20 cc de sérum physiologique. L'arthroscope est introduit par la voie 4/5 permettant ainsi de faire le bilan des lésions. Il peut être utile de réaliser un Les avantages sont la faible morbidité, la résection intra-articulaire limitée à la demande, horizontale sans atteinte des éléments ligamentaires et tendineux. Mais aussi, une innocuité très importante avec une phase diagnostique permettant d'évaluer parfaitement les lésions dégénératives, et une phase thérapeutique permettant de faire des gestes associés multiples (résection du pôle proximal ou distal du scaphoïde, arthroplasties polaire proximale…). Les inconvénients sont le coût du matériel souvent jetable à usage unique, la courbe d'apprentissage assez longue, la difficulté technique et l'impossibilité de prendre du greffon spongieux par la même voie. Nombreuses sont les pathologies qui peuvent bénéficier d'une styloïdectomie sous arthroscopie. Il s'agit toutefois et nous le répétons d'une technique palliative qui ne constitue pas une panacée mais bien souvent un traitement adjuvent d'attente. Cela ne retire en rien de son efficacité mais comme la dénervation du poignet, elle laisse évoluer la maladie causale pour son propre compte ce qui justifie plus tard un traitement radical. Elle s'adresse à des sujets d'âge mûr et jamais avant 40 ans. Les indications sont toutes des atteintes post-traumatiques du poignet. Il s'agit de l'arthrose styloscaphoïdienne dans le SLAC et le SNAC wrist, mais aussi pour certains systématiquement en cas d'arthrodèse STT Entre novembre 2000 et janvier 2006, 12 patients ont bénéficié d'une styloïdectomie sous arthroscopie. Il s'agissait de d'une femme pour 11 hommes, quatre SLAC wrist, cinq SNAC wrist avec quatre nécroses du pôle proximal et trois séquelles de fracture de l'extrémité distale du radius ( Les premières styloïdectomies du radius ont été réalisées dans les années 1940 et ont suscité un enthousiasme injustifié pour une méthode qui reste un traitement palliatif. Cette thérapeutique est ensuite restée rarement citée dans la littérature. Les indications se sont restreintes et les conditions de sa réalisation se sont précisées. La miniaturisation des instruments d'arthroscopie rend actuellement possible sa réalisation par cette technique. Sa relative innocuité, son respect des parties molles adjacentes et plus particulièrement des ligaments extrinsèques du poignet en font une technique de choix. Les bons résultats cliniques obtenus par cette méthode simple associés à une morbidité faible devraient en faire une méthode palliative de choix dans la prise en charge des séquelles traumatiques du poignet.