La prise en charge des fractures articulaires complètes de l’extrémité distale du radius chez un sujet jeune actif doit viser à restaurer une anatomie normale. La planification de la stratégie thérapeutique passe par une analyse fine de la fracture au moyen d’une imagerie adaptée et le bilan des fréquentes lésions ligamentaires associées. Leur prise en charge utilise différents moyens d’ostéosynthèse interne ou externe. L’utilisation d’outils d’analyse standardisés de ces fractures et un suivi prospectif des patients permettront probablement dans un futur proche de définir une prise en charge adaptée à chaque situation.
               
                  Management of complex intra-articular fractures of the distal radius in young active patients must aim to restore normal anatomy. For optimal planning of the surgical procedure, a thorough analysis of the fracture with appropriate radiological exams and diagnosis of frequently associated lesions are necessary. Surgical management involves use of various types of internal or external fixation. Routine use of standardized analysis tools for these fractures along with prospective follow-up should allow us to define guidelines for each situation in the near future.Les fractures articulaires complètes de l’extrémité distale du radius (EDR) du sujet jeune sont des fractures graves qui mettent en jeu le pronostic fonctionnel du poignet. Si la prise en charge des fractures n’a que peu changé et fait toujours débat, c’est qu’il n’existe à ce jour dans la littérature aucune série avec une méthodologie rigoureuse permettant de définir une stratégie thérapeutique normée de ces fractures. Cependant, il serait faux de dire que rien n’a évolué depuis la publication de la série de Knirk et Jupiter il y a près de 30 L’utilisation routinière de la tomodensitométrie (TDM) et plus récemment de l’arthroscopie du poignet a permis à la fois une meilleure analyse des fractures et le diagnostic de fréquentes lésions ligamentaires associées qui passaient inaperçues jusqu’alors. De nombreux systèmes d’ostéosynthèse ont été développés ces dernières années pour la prise en charge de ces fractures, permettant ainsi de nombreuses options thérapeutiques à foyer fermé, à foyer ouvert par voie antérieure ou postérieure, ou en combinaison entre eux. L’objectif du traitement des fractures articulaires complexes du sujet jeune doit être de restituer une fonction normale et de prévenir les complications futures. La localisation et le nombre de traits de fracture, la possibilité d’une atteinte métaphysaire plus ou moins comminutive, la très grande fréquence des lésions ligamentaires associées Elle est fondamentale et permet de planifier au mieux l’intervention chirurgicale. Le diagnostic de fracture est porté sur les radiographies, qui permettent de préciser le déplacement de la fracture et de suspecter ou d’affirmer son caractère articulaire. La réalisation d’un examen tomodensitométrique préopératoire doit être systématique, afin de caractériser au mieux le nombre de fragments articulaires ainsi que leur déplacement, souvent sous-évalué sur les clichés radiographiques standards ( De par leur mécanisme impliquant souvent un traumatisme à haute énergie, les lésions ligamentaires associées sont extrêmement fréquentes et une prise en charge adaptée à la phase aiguë pourrait conditionner le pronostic Si, chez les patients âgés (plus de 75 ans), le traitement chirurgical de ces fractures n’a pas montré sa supériorité par rapport à la simple immobilisation plâtrée en termes de résultat fonctionnel, il est admis que la prise en charge des fractures articulaires du sujet jeune (sans que le terme de « sujet jeune » n’ait été réellement défini) doit viser une restitution anatomique parfaite, afin d’améliorer le pronostic fonctionnel sur le long terme, en particulier dans le plan sagittal L’arsenal thérapeutique s’est largement étoffé ces trente dernières années, et la littérature s’est considérablement enrichie sur le sujet de la prise en charge chirurgicale des fractures articulaires de l’EDR. Aujourd’hui quatre grands moyens d’ostéosynthèse doivent être envisagés devant une fracture articulaire complète chez un sujet jeune actif : la fixation externe utilisée seule ou en association avec un autre mode d’ostéosynthèse, les broches, les plaques postérieures, et les plaques antérieures verrouillées. Malheureusement, la littérature n’apporte à ce jour pas de réponse univoque sur l’attitude thérapeutique à adopter. Très peu de travaux adressent le problème spécifique du sujet jeune actif. Si les données de la littérature peuvent nous guider, elles ne nous permettent pas à ce jour de définir précisément une stratégie adaptée devant un type de fracture donné. Le choix de la prise en charge est donc fait au cas par cas en fonction de l’expérience personnelle de l’opérateur. Une évaluation prospective randomisée comparant l’utilisation d’un fixateur externe à l’immobilisation plâtrée a démontré la supériorité de la fixation externe en termes de résultats radiographique et de score fonctionnel à 6 mois chez les sujets de moins de 75 ans Les plaques postérieures ont vu leur utilisation augmenter à la fin des années 1990, afin de diminuer les complications observées lors de l’utilisation de fixateurs externes et/ou de broches (infections, perte de réduction et syndrome douloureux régional complexe) Dans l’optique d’améliorer les résultats cliniques de l’ostéosynthèse interne sont apparues au début des années 2000 des plaques verrouillées antérieures, permettant un maintien plus efficace des différents fragments articulaires que les plaques non verrouillées Elles sont extrêmement fréquentes, leur incidence serait en effet supérieure à 50 % dans la plupart des séries Dans cette analyse, l’arthroscopie est un outil supplémentaire permettant de compléter le bilan. En effet, de façon contemporaine à la fixation, les lésions ligamentaires et ostéocartilagineuses sont parfaitement visualisées L’arthroscopie peut également, chez certains opérateurs expérimentés, être un outil intéressant d’aide à la réduction et à la synthèse des fragments articulaires En dehors des fractures non déplacées (< Notre attitude est basée sur trois objectifs que nous considérons prioritaires : obtenir une réduction anatomique de la surface articulaire ; privilégier une ostéosynthèse stable afin de permettre une rééducation précoce ; traiter en un seul temps l’ensemble des lésions associées justifiant d’une prise en charge chirurgicale. La restitution d’une surface articulaire doit être l’objectif prioritaire afin de retarder au maximum, idéalement de prévenir, l’apparition d’une arthrose secondaire La mobilisation précoce est également un élément important du pronostic, au moins à court terme, au même titre que dans la prise en charge des lésions tendineuses ou la chirurgie prothétique. Cependant, il n’existe pas à ce jour de données sur les durées et les modalités d’immobilisations optimales. La stratégie thérapeutique est discutée au cas par cas en fonction des données de la TDM préopératoire, elle permet de préciser le nombre de fragments, leur déplacement et la présence d’une atteinte de l’articulation RUD. L’examen peropératoire de la stabilité de la RUD est également un élément important du choix thérapeutique. Une ostéosynthèse interne par plaque verrouillée sera privilégiée dès lors que la fracture semble accessible à ce mode de prise en charge. En effet, ce dernier est le seul à permettre une synthèse stable permettant une rééducation précoce. Elle sera éventuellement associée à une ostéosynthèse par broche(s) au besoin (fragment styloïdien, fracture marginale). Ce type de synthèse, lorsqu’il apporte un support sous-chondral suffisant et que l’ensemble des fragments sont maintenus, permet une mobilisation passive et active protégée immédiate. Cette possibilité de mobilisation immédiate est un argument majeur en faveur de l’utilisation des plaques verrouillées. Nous préférons dans notre pratique quotidienne l’utilisation des plaques antérieures, les voies d’abord antérieure permettant l’utilisation concomitante des abords arthroscopiques dorsaux habituels. L’utilisation du fixateur externe ou d’une plaque d’arthrose en distraction temporaire sera réservée aux importantes comminutions métaphyso-épiphysaires ou aux lésions largement ouvertes nécessitant un geste de couverture associé. Une arthroscopie sera systématique devant une fracture articulaire complète de l’EDR du sujet jeune. Elle permettra à la fois d’aider la réduction de la fracture et de contrôler la qualité de la réduction. La technique de l’assistance arthroscopique a été très bien décrite par de nombreux auteurs, nous invitons le lecteur à s’y reporter pour plus de précisions Les lésions du ligament scapho-lunaire avec une instabilité identifiée sous arthroscopie seront systématiquement brochées sous contrôle arthroscopique, sauf en cas de diastasis important (> Les lésions du TFCC ne seront traitées que s’il existe une instabilité clinique de l’articulation RUD, éventuellement associé à un brochage temporaire radio-ulnaire en cas d’instabilité majeure. Les fractures articulaires complètes de l’EDR chez le sujet jeune actif doivent être considérées comme une entité traumatologique généralement multi-tissulaire. L’analyse préopératoire fine de la fracture et des lésions associées doit pouvoir être standardisée et corrélée aux résultats cliniques et radiologiques de nos patients. Cette évaluation prospective de nos indications et de nos résultats paraît indispensable pour pouvoir proposer une prise en charge consensuelle et adaptée à chaque cas. En l’état actuel de nos connaissances, le choix de l’ostéosynthèse devra privilégier la stabilité du foyer de fracture et viser à une restitution anatomique des surfaces articulaires RUD et radio-carpienne. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.