Introduction
                  Les deux techniques les plus souvent utilisées pour les arthrodèses de genou en milieu septique sont l’ostéosynthèse par fixateur externe et l’enclouage centromédullaire fémorotibial. D’après la littérature, le clou fémorotibial donnerait de meilleurs résultats en terme de consolidation de l’arthrodèse que le fixateur externe, au prix de certains inconvénients : nécessité de deux temps opératoires, taux plus important de récidive d’infection, coût élevé, certaines contre indications et, enfin, ablation de matériel plus difficile. Nous rapportons les résultats d’une technique associant un fixateur externe monoplan et une ostéosynthèse interne du foyer d’arthrodèse par deux clous de Steinman en croix. Le but de cette association est d’augmenter les chances de consolidation avec le fixateur externe.
               
                  Matériel et méthode
                  Cette technique a été réalisée chez 8 patients (6 hommes, 2 femmes) dont la moyenne d’âge était de 61 ans (18-84 ans). L’indication d’arthrodèse était une infection de PTG dans 6 cas, une ostéo-arthrite fistulisée chez un jeune homme paraplégique et une raideur post traumatique avec atteinte de l’appareil extenseur. Technique opératoire : après le retrait de l’entretoise ou de la prothèse, les deux extrémités osseuses sont mises en contact avec le moins de résection possible. La fixation est réalisée par deux clous de Steinman partant des faces latérales du tibia et du fémur. Le fixateur externe fémoro-tibial est ensuite mis en place. L’appui était interdit pendant 45 jours.
               
                  Résultats
                  Toutes les arthrodèses ont consolidées entre 4 à 6 mois. L’ablation du fixateur externe et des clous de Steinman a eu lieu 2 fois à 4 mois, 2 fois à 6 mois et une fois à 8 mois avec une consolidation acquise au 6e mois. Il y a 2 complications : une fracture supracondylienne du fémur au dessus du fixateur externe, non déplacée. Elle est survenue au 4me mois, l’arthrodèse était solide, Il y a eu une ostéite sut une des fiches tibiales du fixateur externe, nécessitant un curetage un mois après l’ablation du fixateur externe. La guérison a été obtenue.
               
                  Conclusion
                  Ce sont les premiers résultats d’une technique d’arthrodèse du genou qui a permis la consolidation chez le peu de patients étudiés sans greffe osseuse et sans les inconvénients du clou centromédullaire.