Contexte
                  Les fractures extra-articulaires du radius distal à déplacement postérieur sont traitées par plaque antérieure verrouillée par la plupart des chirurgiens. Ce mode d’ostéosynthèse néglige la comminution de la corticale postérieure sans se soucier de sa bonne reconstitution. Ce travail avait pour but d’étudier le devenir de la comminution postérieure dans ce type de fracture.
               
                  Méthode
                  Il s’agit d’une étude prospective, monocentrique menée de mars à décembre 2014. Tous les patients consultant aux urgences et présentant une fracture extra-articulaire du radius distal à déplacement postérieur étaient inclus. Vingt patients ont pu bénéficié d’un scanner préopératoire permettant d’évaluer au mieux la comminution postérieure. Toutes les fractures étaient ostéosynthésées par une plaque antérieure verrouillée. Les patients étaient revus à 1, 3 et 6 mois pour une évaluation clinique, radiologiques et fonctionnelle. Entre le 1er et le 3e mois postopératoire, un bilan ostéoporotique était réalisé. Il comprenait le dosage de la vitamine D, de la calcémie et la réalisation d’une ostéodensitométrie osseuse. À 6 mois postopératoires, un scanner était réalisé.
               
                  Résultats
                  Vingt-neuf patients ont été inclus. Tous présentaient une comminution corticale postérieure. À 6 mois postopératoires, il a été trouvé chez 23 patients (79,3 %) un défect métaphysaire postérieur et distal de forme ellipsoïdale à grand axe transversal. Le volume moyen de ce défect était de 1,76mL±1,52. Il est situé en moyenne à 5,47mm±2,67 de l’interligne radio-carpienne. Le contenu de ce défect avait une tonalité proche de celle de la graisse. La corticale postérieure du radius était restituée ad integrum. Il n’a pas été mis en évidence de lien statistique entre le volume du défect et les différents paramètres étudiés (l’âge, les taux de calcium et de vitamine D, les données ostéodensitométriques, l’importance du déplacement initial et les caractéristiques de la comminution postérieure). Par contre, la densité du défect était liée négativement à l’IMC et positivement aux résultats fonctionnels.
               
                  Conclusion
                  Dans les fractures extra-articulaires du radius distal à déplacement postérieur, persiste après la consolidation radiologique, un défect métaphysaire distal lié à la compression de l’os spongieux lors du traumatisme. La présence de ce défect ne semble pas être à l’origine d’une fragilité accrue de la métaphyse. La comminution postérieure, très fréquente dans ce type de fracture, guérit complètement sans lésion résiduelle.Bénéfice d’un des auteurs par une firme : – soit directement : non ; – soit par l’intermédiaire d’une association : non. Versement par une firme à une association : non. Sans bénéfice pour aucun des auteurs : non.