Les fractures supra-condyliennes (FSC) de l'humérus représentent plus de la moitié des fractures du coude chez l'enfant et sont à traiter en urgence. Elles inquiètent souvent de manière excessive, l'orthopédiste non spécialisé en pédiatrie. Leur traitement découle de la compréhension du mécanisme de la fracture et de sa physiopathologie. Elles peuvent être prises en charge de manière raisonnée et souvent sans abord chirurgical. Comme dans toute fracture, la première étape consiste à obtenir une réduction la plus anatomique possible. De la stabilité dépend la méthode de contention 
               
                  (
               
               
                  
                     tableau 12.1
                  
               
               
               
                  )
               .