Le but de cette étude a été d'évaluer la stabilité en compression d'un nouvel implant pour les fractures de l'extrémité inférieure du radius en extension. Parmi les différents déplacements élémentaires, la composante en raccourcissement est la plus difficile à maintenir par l'ostéosynthèse. Nous proposons un clou centromédullaire en acier de 9 cm de long, de diamètre 5 mm, curviligne, introduit par la styloïde radiale, associé à un verrouillage proximal bicortical et distal dans l'os sous-chondral. Les essais en laboratoire de biomécanique ont été effectués sur dix radius humains prélevés sur cinq sujets anatomiques masculins d'âge compris entre 48 et 88 ans. Un défect cunéiforme en zone métaphysaire a été réalisé pour reproduire la comminution postérieure dans les fractures de l'extrémité inférieure du radius en extension. Le même sujet anatomique a reçu les deux types d'ostéosynthèse: un clou centromédullaire et un brochage styloïdien classique par deux broches. Les courbes efforts déplacements ont montré que l'ostéosynthèse par enclouage centromédullaire verrouillé est un montage trois fois plus résistant à la compression que le brochage styloïdien. La stabilisation du foyer de fracture sur un os porotique par le vissage distal prenant appui sur l'os sous-chondral nous semble être le seul élément capable de résister aux forces de compression. Ce nouvel implant devrait permettre de rétablir et de conserver la longueur du radius tout en maintenant les trois déplacements élémentaires. Par ses bons résultats biomécaniques, ce clou constitue une nouvelle ostéosynthèse interne stable et peu encombrante pour envisager une étude clinique.
               
                  The aim of this study was to evaluate the stability in compression of a new implant for fractures of the distal radius. Of all the displacements found with this fracture, shortening is the one most difficult to maintain by osteosynthesis. We tested the properties of a central-medullary steel nail 9 cm length, of diameter 5 mm, curvilinear, introduced at the radial styloid, combining proximal unicortical and distal bicortical locking. The biomechanical laboratory tests were carried out on 10 human radii taken from 5 male anatomical subjects of ages ranging from 48 to 88 years. A wedge-shaped defect in the metaphyseal zone was created to reproduce posterior shortening in these Pouteau-Colles' fractures. The same anatomical subject received the two types of osteosynthesis: an intramedullary nail and a styloid pinning. The force-displacement curves showed that intramedullary osteosynthesis with this interlocking nail is an assembly three times more resistant to compression than bi-styloid pinning. Stabilization of this fracture in porotic bone has to rely on distal screw purchase in the subchondral bone, which seems to us to be the only element able to resist compressive forces. This new implant should make it possible to restore and preserve the length of the radius whilst maintaining reduction in all three dimensions. Given its good biomechanical results, this nail constitutes a viable possibility for minimally invasive internal fixation of these fractures and warrants a clinical trial.Nous proposons une nouvelle ostéosynthèse par un clou centromédullaire verrouillé avec une vis métaphysaire s'appuyant sur l'os sous-chondral qui permettrait de mieux contrôler le déplacement en raccourcissement du radius. L'énergie dispensée dans la direction axiale, le tonus musculaire aboutissant au tassement du spongieux métaphysoépiphysaire sont les facteurs qui concourent au raccourcissement des fractures de l'extrémité inférieure du radius. Le cal vicieux en raccourcissement est mal toléré du fait du désordre de la radio-ulnaire distale (RUD) et du conflit ulnocarpien Deux études montrent clairement la corrélation entre un bon résultat fonctionnel et la conservation de la longueur du radius Stoffelen et al. Tremble et al. Le but de cette étude a été d'évaluer la stabilité en compression d'un nouvel implant pour les fractures de l'extrémité inférieure du radius en extension (FEIRE). La nécessité d'une ostéosynthèse stable dans le temps, est maintenant reconnue par la majorité des auteurs pour rétablir l'intégrité anatomique du radius Il serait intéressant de disposer d'une méthode de fixation interne peu encombrante qui puisse contrôler à la fois la longueur du radius et les déplacements élémentaires Avant d'envisager une étude clinique, il nous a paru nécessaire de tester dans une étude biomécanique en compression, les qualités mécaniques de ce nouvel implant par rapport à un brochage styloïdien classique. Nous proposons un clou centromédullaire qui doit répondre au cahier des charges suivant Il s'agit d'un clou de 9 cm de long en acier, de diamètre 5 mm, curviligne, introduit par la styloïde radiale après avoir fait le point d'entrée avec l'aide d'un défonceur. Des verrouillages proximal et distal sont ensuite réalisés avec l'aide d'un ancillaire de visée ( Nous avons développé et utilisé un modèle expérimental des fractures du radius à partir de dix radius cadavériques humains prélevés sur cinq sujets anatomiques masculins d'âge compris entre 48 et 88 ans. Les produits utilisés pour la conservation des sujets anatomiques prélevés ont été l'alcool, la glycérine, l'eau et le phénol. Les pièces ont été radiographiées pour contrôler le montage ( La préparation des échantillons a consisté en une élimination totale des parties molles, et à la réalisation d'un défect cunéiforme de 10 mm de hauteur situé en zone métaphysaire, respectivement à 10 et 15 mm de l'interligne interne et externe pour reproduire la comminution postérieure. La répartition entre droite et gauche a été faite de façon aléatoire, et le même sujet anatomique a reçu les deux types d'ostéosynthèse Les essais ont été menés sur une machine d'essais statiques INSTRON 5500 R du LBM équipée d'un capteur de force de 1 kN de classe 1, et du logiciel de pilotage Merlin (INSTRON, UK) ( Les tests ont été réalisés en utilisant un dispositif spécifique de tenue des radius. Les radius ont été mis à la longueur de 160 mm. L'extrémité proximale du radius a été immobilisée sur le bâti du dispositif d'essai grâce à un alliage métallique à bas point de fusion (MCP 70 de MCP FRANCE), l'axe du radius étant vertical. La mise en charge consistait à soumettre la charge articulaire distale du radius à une sollicitation de compression dans l'axe du radius jusqu'à la rupture du radius. Pour une meilleure modélisation de la réalité et mieux répartir les contraintes sur la surface articulaire, l'effort a été appliqué sur l'extrémité distale de l'os où a été réalisée l'ostéosynthèse, par l'intermédiaire d'un bloc de silicone (Rhodorsil 4109, Rhodia Silicone, France). La vitesse de déplacement de la traverse inférieure était de 350 mm/min. Après montage sur la machine d'essai, un capteur de déplacement linéaire INSTRON a été mis en place pour mesurer les déplacements au niveau de la fermeture du défect. L'incertitude de mesure du dispositif dans les conditions d'utilisation propres à ces essais (incertitude fonction de l'amplitude de mesure) était estimée à 0,01 mm pour les déplacements linéaires. Pour chacune des courbes efforts–déplacements, les paramètres suivants ont été mesurés ( la charge limite, définie comme le seuil de charge pour lequel le défect commence à se fermer. Cette limite est difficile à établir avec précision. Nous nous sommes aidés d'informations visuelles issues d'une acquisition vidéo ainsi que le changement de pente observée sur les courbes le déplacement pour la charge limite la charge à la fermeture complète du défect le déplacement à la fermeture complète du défect. Tous les essais se sont déroulés jusqu'à fermeture complète du défect osseux. Aucun enclouage centromédullaire n'a pu être réalisé chez tous les sujets féminins (trois cas), dû au fait de l'encombrement du matériel, et n'ont pas été inclus dans l'étude. Seuls les cinq sujets masculins ont été retenus. Les premiers résultats obtenus sont des courbes efforts–déplacements représentant l'évolution de l'effort appliqué sur la partie distale du radius en fonction du déplacement de l'extensomètre donc de la fermeture du défect. Sur les radius ostéosynthésés par un clou centromédullaire, il a été observé en fin d'essai, un chambrage sur cinq autour de la vis de verrouillage proximale entraînant un phénomène plus ou moins accentué de fissuration de la corticale du radius Pour tous les radius ostéosynthésés par un brochage styloïdien, un déplacement important des broches a été observé après fermeture du défect. La charge limite des radius ostéosynthèses a été en moyenne de 59,9 N (15 à 102 N) pour les brochages styloïdiens et de 185,7 N (103 à 268,3 N) pour les enclouages verrouillés ( Le déplacement de la bille sur laquelle nous avons fixé l'extensomètre a été en moyenne de 17,0 mm (13 à 17,3 mm) pour les cinq brochages styloïdiens et de 12,9 mm (9,9 à 16,2 mm) pour trois enclouages verrouillés. La fermeture du défect osseux s'est faite de manière relativement similaire. Les différences entre le déplacement à la fermeture du défect osseux selon les configurations d'ostéosynthèse sont faibles, bien que pour les brochages styloïdiens, la moyenne du déplacement à la fermeture a été un peu plus élevée (24 Sur ce modèle de fracture, on peut constater que les charges limites moyennes des radius ostéosynthésés par enclouage centromédullaire sont nettement supérieures, de l'ordre de 300 L'enclouage centromédullaire verrouillé est donc un montage en moyenne trois fois plus résistant à la compression qui devrait maintenir la longueur du radius dans le temps, facteur d'un bon résultat fonctionnel. La zone de faiblesse du verrouillage proximal en fin de compression prouve la rigidité du montage. Bien entendu, ce modèle ne saurait rendre compte de la complexité du déplacement initial ou secondaire dans les FEIRE. Il vise à reproduire les contraintes en compression axiale qui sont classiquement prédominantes Il est apparu un problème de faisabilité Actuellement, la méthode la plus courante du traitement des FEIRE est le brochage D'autres types de brochages exposent aux mêmes risques car le montage mécanique ne peut résister à des pressions radiocarpiennes de l'ordre de 20 à 25 KGF/cm Le brochage styloïdien est une alternative. Il paraît contrôler un peu mieux le raccourcissement du radius mais donnerait des résultats radiologiques et cliniques à distance identiques à la méthode de Kapandji Comme pour Saeki Le clou centromédullaire verrouillé que nous proposons pourrait être une bonne alternative à tout l'arsenal thérapeutique actuel, les indications pouvant être étendues aux fractures articulaires simples. Ses avantages sont la possibilité de disposer d'un matériel enfoui ne créant pas de conflit avec les tendons extenseurs à confirmer dans les études cliniques ultérieures, le foyer fermé (consolidation et risques septiques minorés), la possibilité de rétablir la longueur du radius. Il permet surtout de maintenir cette longueur en laissant le matériel en place jusqu'à la consolidation complète, voire laisser le matériel définitivement chez les personnes âgées, tout en maintenant le radius dans les trois déplacements élémentaires. La stabilisation du foyer de fracture sur un os porotique par le vissage distal prenant appui sur l'os sous-chondral semble être le seul élément capable de résister aux forces de compression. La réalisation sur pièces anatomiques avec études de résistance mécanique, montrent la faisabilité de cette ostéosynthèse avec une limite chez les sujets féminins, et devrait permettre la mise en œuvre d'une étude clinique. Cette étude nécessitera le développement d'autres tailles de clou. Au laboratoire biomécanique de l'ENSAM de Paris (CNRS UMR 8005) où ont été réalisés les essais. Au laboratoire anatomique de l'école de chirurgie, rue du Fer-à-Moulin, 75005 Paris, France (fourniture des pièces anatomiques). À la société Zimmer (fabricant du clou).