Introduction
                  Les fractures du massif trochantérien du sujet âgé ont un pronostic redoutable sur le plan vital et fonctionnel. Une voie d’abord mini-invasive, diminuant le traumatisme chirurgical tout en garantissant un résultat au moins égal à un abord classique, pourrait améliorer le pronostic. L’objectif de cette étude était de montrer que la vis-plaque percutanée MISS (Mini-Invasive Screw Systemy) était associée à un moindre saignement et une qualité de réduction au moins identique à la PHS (Pertrochanteric Hip Screwy) posée par abord classique.
               
                  Matériel et méthodes
                  Les patients âgés de plus de 65ans et présentant une fracture du massif trochantérien isolée ont été inclus dans le cadre d’un PHRC inter-régional (API 2009) No 10–42. La randomisation s’effectuait au bloc après réduction sur table orthopédique. Le suivi clinique et radiologique était de 3 mois. Le critère de jugement principal était la perte sanguine péri opératoire, calculée en aveugle du groupe de randomisation. Les critères secondaires évaluaient la qualité de la réduction et de la consolidation.
               
                  Résultats
                  Au total, 108 patients ont été randomisés (54 MISS 54 PHS), l’âge médian était de 86,5ans avec 80 % de femmes. La perte sanguine médiane péri opératoire des MISS était de 242,5mL et des PHS de 334,2mL (p
                     =0,0299). La réduction était mauvaise pour 4 MISS contre 1 PHS (p
                     =0,3268). Sur les 7 MISS avec complications (5 mécaniques et 2 infections), 4 ont été réopérées. Les 2 infections sur PHS n’ont pas été réopérées. Une MISS a été convertie en PHS après randomisation. Il y a eut 2 décès par groupe. La consolidation était toujours obtenue à 3 mois. La durée d’intervention médiane des MISS était de 64,5min et de 78,5min pour les PHS (p
                     =0,0002), avec respectivement une cicatrice de 7 et 14cm (p
                     <0,0001) et une durée d’irradiation de 45 et 31s (p
                     =0,2039). La durée d’hospitalisation était identique – 11jours (p
                     =0,3870) du fait des difficultés de placement.
               
                  Conclusion
                  Le système percutané MISS permettait de réduire significativement la déperdition sanguine et la durée opératoire tout en étant comparable à la PHS pour la réduction, la consolidation et les complications. Il y a eu 4 décès au total (3,7 %) pendant le suivi de l’étude et 8 supplémentaires au dernier recul à 6 mois après la dernière inclusion, soit 11,11 % de l’échantillon+ce qui reste concordant avec la littérature (14 à 36 % de décès à 1 an).
               
                  Niveau de preuve
                  I.