Introduction
                  Les fractures de l’extrémité distale de l’humérus du sujet âgé sont souvent complexes et difficiles à prendre en charge. Le but de cette étude est de rapporter les résultats d’une série multicentrique d’ostéosynthèses de fracture de la palette humérale du sujet âgé de type A-B et C de la classification de l’AO, pour identifier les bénéfices et pièges des différents types de montage.
               
                  Patients et méthodes
                  Deux études ont été menées : une étude multicentrique prospective qui a permis d’inclure 53 patients et une étude multicentrique rétrospective avec 289 patients, tous âgés de plus de 65ans avec une fracture récente de la palette humérale. Les patients ont été évalués cliniquement (antécédents, état général, amplitudes articulaires, le Mayo Elbow Performance Score (MEPS), et radiologiquement (type de fracture, consolidation ou non de la fracture, présence d’un cal vicieux ou non, status du matériel).
               
                  Résultats
                  Les résultats cliniques et fonctionnels évalués à l’aide du MEPS sont relativement satisfaisants : avec une moyenne à 92 points pour les type A, 82 points pour les type B et 88 points pour les type C. Dans les deux séries, ce sont les fractures de type B qui ont été les plus difficiles à traiter et qui ont donné les moins bons résultats cliniques, fonctionnels et radiologiques. Les complications étaient surtout liées aux fractures de type C ; il s’agissait principalement de lésions neurologiques et de démontages/pseudarthrose.
               
                  Discussion
                  Bien qu’il s’agisse de fractures difficiles à traiter avec un taux de complication non négligeable, la récupération fonctionnelle s’est fait de façon assez satisfaisante. Il s’agit d’une chirurgie difficile dont l’une des composantes majeures reste le niveau d’ostéoporose des patients qu’il convient d’analyser finement pour poser éventuellement l’indication d’une arthorplastie totale de coude.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.