Complétant l’imagerie médicale, une réplique 3D d’une zone anatomique d’intérêt peut être un avantage non négligeable en chirurgie orthopédique et traumatologique. À la différence du 3D virtuel, elle rend palpable la notion d’échelle et de volume, apparents des détails cachés ou ambigus, ainsi facilitant le diagnostic et la solution chirurgicale. Les données tomodensitométriques du patient, au standard DICOM3, sont exploitées pour une reconstruction 3D numérique suivie d’un prototypage rapide par dépôt de fil fondu d’une réplique en acrylonitrile-butadiène-styrène (ABS) de la zone concernée. Trois applications sont présentées : ostéotomie de cal vicieux épiphysaire, arthroplastie d’épaule et trochléoplastie fémorale. La taille réelle des répliques (réalisées en moins de 30heures) permet une excellente représentation spatiale avec estimation du stock osseux disponible et matérialisation du relief. Le procédé s’avère pertinent (et raisonnable du point de vue économique), même dans les cas courants, dès qu’il est question de géométrie complexe et de représentation objective de l’échelle des volumes.