Introduction
                  L’intérêt de la cyphoplastie pour la correction durable de la déformation vertébrale traumatique après une fracture de type Magerl A est démontré mais le comportement des disques adjacents après cette procédure est peu connu. L’objectif est d’analyser leur évolution en fonction de l’importance de la comminution initiale et la qualité de la réduction fracturaire.
               
                  Matériel et méthode
                  Une étude prospective et monocentrique dont le critère d’inclusion principal était une fracture unique en compression de la charnière thoracolombaire traitée par cyphoplastie par ballonnets (Kyphon) avec ciment PMMA. L’étude radiologique s’est portée sur la cyphose vertébrale traumatique (CV), l’angulation discale (AD) et l’index de hauteur discale (IHD) des disques adjacents. Une régression linéaire a permis d’étudier la liaison entre l’IHD du disque supérieur (IHDsup), la CV postopératoire et le gain de correction. Les paramètres ont été comparés par le test t Student apparié et la réalisation d’une corrélation de Pearson.
               
                  Résultats
                  Cinquante-deux patients jeunes ont été inclus avec un recul moyen de 18,6mois. La cyphose vertébrale traumatique passait de 13,9° avant traitement à 8,2° au dernier recul. L’IHD retrouvait un affaissement du disque supérieur significatif (p
                     =0,0001) et du disque inférieur non significatif (p
                     =0,116). L’angulation discale présentait une diminution de la lordose du disque supérieur significative (p
                     =4×10−5). Il existait une corrélation entre la perte de hauteur du disque supérieur (IHDsup) et la correction de la CV traumatique (r
                     =0,32). La CV préopératoire n’influait pas sur la dégénérescence radiologique des disques adjacents.
               
                  Conclusion
                  Une correction de la déformation vertébrale traumatique évite l’affaissement et la perte de fonction mécanique du disque supérieur. Le disque sous-jacent compense la déformation vertébrale résiduelle. La cyphoplastie par ballonnets présente un intérêt dans le traitement des fractures en compression permettant une réduction significative de la déformation vertébrale traumatique tout en laissant les disques adjacents sains et libres.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.