Introduction
                  L’enclouage centromédullaire (ECM) constitue le traitement de référence des fractures diaphysaires du tibia, mais reste potentiellement associé à un taux de complication mécanique, et particulièrement de retard de consolidation (RC).
               
                  Hypothèse
                  Nous pensons que les complications ne surviennent pas par hasard, mais sur un terrain propice à leur développement qu’il faut mettre en évidence. Les facteurs de risque (FR) susceptibles de prédire le RC peuvent être identifiés en vue de proposer une approche davantage préventive.
               
                  Matériel et méthodes
                  Une série de 171 fractures traitées par ECM entre 2005 et 2015 ont été revues rétrospectivement. Les variables indépendantes incluaient des facteurs intrinsèques aux patients et des facteurs extrinsèques, dépendants de la fracture ou de la chirurgie. Un modèle de régression logistique multiple a été utilisé pour déterminer les facteurs potentiellement prédictifs de chaque complication.
               
                  Résultats
                  Le retard de consolidation touche 22,8 % des patients. Le tabac et le traumatisme à haute énergie en sont les FR. Le risque de bris de matériel diminue significativement (p
                     <0,05) si le diamètre du clou est>10mm. Un rapport 
                        
                           
                              
                                 diamètre
                                    
                                 clou
                              
                              
                                 diamètre
                                    
                                 alésoir
                              
                           
                        
                      au-delà des limites prédites (0,80–0,99) est davantage associé au bris de vis. Le diabète est un FR pour un déplacement du matériel de synthèse qui est associée, elle-même, à d’autres complications.
               
                  Discussion
                  Le défaut de consolidation représente la complication la plus fréquente après ECM du tibia. L’éviction du tabac dans les suites d’une fracture nous paraît nécessaire, même si la littérature reste ambivalente sur ce plan et qu’il n’est pas certain que l’arrêt à ce stade soit suffisant que pour prévenir une évolution péjorative. L’utilisation d’un rapport 
                        
                           
                              
                                 diamètre
                                    
                                 clou
                              
                              
                                 diamètre
                                    
                                 alésoir
                              
                           
                        
                      entre 0,8 et 0,99 favorise la consolidation et prévient le bris du matériel. Le déplacement du matériel chez un patient diabétique doit laisser craindre d’autres complications.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, Étude rétrospective.