Dans le traitement des fractures céphalo-tubérositaires complexes, l’hémi-arthroplastie conserve une place indéniable entre l’ostéosynthèse et la prothèse inversée. Nous avons cherché à évaluer un nouvel implant dédié au traitement des fractures céphalo-tubérositaires (Humelock®, FX Solutions). Au préalable, nous avons constitué un groupe de travail dans le but d’analyser les causes des échecs des différentes séries, proposer des solutions techniques pour faciliter le réglage en hauteur de l’implant, améliorer le positionnement et la ﬁxation des tubérosités. Une fois les données du travail anatomique validées, nous avons cherché à vériﬁer si ces résultats étaient applicables et reproductibles lors de l’utilisation de cet implant en pratique clinique courante. Une étude anatomique sur 11 cadavres a été réalisée aﬁn de valider la hauteur du positionnement de la tige et le verrouillage de celle-ci. Une étude clinique multicentrique, prospective non randomisée, a permis d’analyser les résultats cliniques et radiographiques de l’implant sur 30 cas, soit, 31 épaules. Trois groupes ont été constitués afin de comparer les différentes options de l’implant. Les études anatomique et clinique ont permis de confirmer les données de Murachowsky et al., (2006) [1]. Toutes les tiges, sauf une (sous-dimensionnée), ont été verrouillées de façon parfaitement stable. Dans la version hémi-arthroplastie, la consolidation des tubérosités en bonne position était très nettement améliorée par l’utilisation de l’offset modular system (OMS®) et des fils boucles dédiés, points techniques jugés utiles et efficaces par tous les opérateurs. Cette prothèse fait désormais partie intégrante des implants spéciﬁques des fractures céphalo-tubérositaires. Deux options permettent, soit de conserver la tête humérale du patient si les critères de vascularisation le permettent, soit d’effectuer une hémi-arthroplastie donnant alors de bonnes raisons d’espérer une consolidation des tubérosités en bonne position, pour une fonction de l’épaule optimisée.