Introduction
                  L’enclouage secondaire des fractures de la diaphyse tibiale (ESDT) après fixation externe primaire est discuté, principalement en raison des risques de complications septiques dont le taux n’est pas connu avec précision. Aussi nous avons analysé une série continue d’ESDT afin de déterminer (1) les taux d’infection et de consolidation, (2) si un ESDT réalisé en un temps lors de l’ablation du fixateur augmentait les risques de complications septiques.
               
                  Hypothèse
                  Il existe des facteurs qui influencent la consolidation et la survenue de complications septiques après ESDT.
               
                  Matériel et méthode
                  Nous avons analysé rétrospectivement les ESDT effectués chez des sujets de plus de 16ans pour des fractures non pathologiques entre 1998 et 2012. Une complication septique sur fiche était un critère d’exclusion. Les fractures étaient classées selon l’A.O. et Gustilo. Nous avons évalué le délai avant l’ESDT, sa réalisation en 1 ou 2 temps, les résultats bactériologiques sur le produit d’alésage, la survenue de complications septiques post-enclouage et le délai de consolidation.
               
                  Résultats
                  Cinquante-cinq patients (55 fractures) ont été inclus. Il y avait 16 fractures fermées et 39 ouvertes (7 stades 1, 26 stades 2 et 6 stades 3 A selon Gustilo). Il s’agissait selon l’AO de 33 fractures type A, 14 type B et 8 type C. Le délai moyen avant l’enclouage était de 9±9,6 semaines (min 4jours, max 12 mois). L’ESDT était réalisé en 1 temps chez 23 patients et en 2 temps chez 32 avec un délai moyen de 12jours (4 à 30jours). Douze bactériologies étaient positives sur le produit d’alésage sans survenue de complication septique secondaire. Il y a eu 4 complications septiques (3 abcès, 1 pandiaphysite) et une pseudarthrose aseptique a du être réenclouée. Le taux de consolidation était de 96 %. Le seul facteur de mauvais pronostique était la gravité de l’ouverture de la fracture. Un enclouage en 1 temps n’augmentait pas le risque septique.
               
                  Discussion
                  Nos résultats sont supérieurs aux séries de la littérature qui ont cependant un pourcentage plus élevé de stade 3A et 3B de Gustilo et de suppurations sur fiches. L’ESDT est une procédure fiable avec un risque infectieux corrélé au stade de Gustilo et à son délai de réalisation. La procédure doit être précoce avant la survenue de suppuration sur fiche. Un ESDT précoce semble pouvoir être réalisé en un temps.
               
                  Type d’étude
                  Rétrospectif, niveau IV.