Introduction
                  L’évaluation et le traitement des fractures thoracolombaires sont extrêmement controversés. Il n’existe pas aujourd’hui de consensus concernant la meilleure classification de ces fractures et le meilleur moyen de procéder (traitement chirurgical ou conservateur). Les plus utilisées sont Thoracolumbar Injury Classification and Severity Score (TLICS) et AOSpine Thoracolumbar Classification System.
               
                  Matériel et méthode
                  Ces 2 classifications présentent plusieurs modificateurs/qualificateurs (modifiers, qualifiers) qui peuvent transformer une indication de traitement chirurgical en une indication de traitement conservateur. Hormis cela, il y a d’autres modificateurs : la comminution du corps vertébral, la perte de hauteur de ce même corps vertébral et la cyphose locale. Le but de cette étude est de montrer comment des cas discutables (sans déficit neurologique) classifiés comme A3 et A4 ou, TLICS 4 et moins, peuvent devenir chirurgicaux en utilisant les derniers modificateurs.
               
                  Résultats
                  La prise en charge des fractures type A3 et A4 sans déficit neurologique reste controversée. L’opération et le traitement conservateur représentent les deux options. Pour un score TLICS de 4, le chirurgien a la possibilité de choisir une option ou l’autre. Pour un TLICS inférieur à 4, le traitement conservateur est envisagé. Il y a des cases spécifiques du TLICS 2 dans lesquelles on a considéré que le traitement chirurgical est la meilleure solution parce qu’il s’agissait soit d’une comminution très importante, soit d’une cyphose locale très marquée. Nous considérons que la situation du soutien antérieur du rachis a un rôle majeur dans l’évolution et la guérison des ces lésions traumatiques. La même philosophie est utilisée pour les fractures A3 et A4 sans déficit neurologique.
               
                  Conclusion
                  En général, l’évaluation et la prise en charge des fractures thoracolombaires peuvent être faites en utilisant TLICS ou AOSpine Thoracolumbar Classification System. Pour des cas spécifiques, on peut utiliser les modificateurs pour optimiser le choix du traitement.Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.