Background
                  L’usage du traitement fonctionnel des fractures engrenées du col fémoral est devenu rare et ses indications sont débattues, sans que des facteurs pronostiques ne soient clairement établis, notamment en raison d’effectifs souvent réduits. Aussi nous avons mené une large étude rétrospective afin : 1) d’évaluer le pourcentage de déplacement secondaire des fractures du col fémoral Garden I chez les sujets de plus de 65 ans après traitement fonctionnel. 2) de rechercher des facteurs prédictifs de déplacement secondaire. 3) d’évaluer le taux d’échec du traitement fonctionnel, toutes causes d’échecs confondues menant à une chirurgie prothétique.
               
                  Hypothèse
                  Nous avons émis que le traitement fonctionnel serait une option thérapeutique fiable pour le traitement des fractures du col du fémur Garden I chez les plus de 65 ans.
               
                  Matériel et méthodes
                  Après accord du comité informatique et liberté, une analyse non-interventionnelle rétrospective de notre base données hospitalière a permis l’inclusion de tous les patients de plus de 65 ans admis dans les services de traumatologie de l’assistance publique des hôpitaux Marseille pour une fracture cervicale vraie Garden I entre janvier 2007 et décembre 2017. Le traitement fonctionnel consistait à : un test de marche à J1 suivi d’un contrôle radiographique à j2, j7, j14, j21 et j45 puis à 3 mois et à un an. En cas de déplacement, une arthroplastie était réalisée. Deux cent quatre-vingt dix-huit patients d’âge moyen de 82 ans (65–101) ont été inclus et nous avons : 1) recueilli des données démographiques, cognitives et des paramètres radiologiques, 2) évalué le taux de déplacement secondaire, ostéonécrose et pseudarthrose.
               
                  Résultats
                  Au recul moyen de 5±3 ans le taux de déplacement secondaire observé était de 30 % (91 patients) à un délai moyen de 16jours (2 à 45) après la fracture. Treize ostéonécroses (4,3 %) de la tête fémorale ont été observées et onze pseudarthroses (3,7 %). Les patients sous traitements hypnotiques (OR=4,1 (IC95 % : 2,2 –7,5) ; p
                     =0,039), institutionnalisés (OR=6,7 (IC95 % : 3,1–14,8) ; p
                     =0,028), avec histoire de chute à répétition (OR=13,5 (IC95 % : 6,3–8,46) ; p
                     <0,0001), souffrant de plus de 2 comorbidités (OR=3,2 ; IC95 % (1,7–5,8) p
                     =0,046), ou déments (OR=3,5 (IC95 % : 1,7–6,9) ; p
                     =0,0003) étaient statistiquement prédisposés à un déplacement secondaire. Parmi les patients (n
                     =151) vivant à domicile, sans trouble cognitif ni histoire de chute à répétition, le taux de déplacement secondaire était de 12 % (18 patients) quand chez les patients (n
                     =50) institutionnalisés avec démence, ce taux atteignait 75 % (37 patients).
               
                  Discussion
                  Dans notre série de 298 patients avec fracture du col du fémur Garden I, le traitement fonctionnel a été efficace chez 196 patients (66 % des cas). La démence, l’institutionnalisation, les traitements hypnotiques, les multiples comorbidités et des antécédents de chute à répétition augmentent significativement le risque de déplacement secondaire. Parmi les patients vivant à domicile, sans trouble cognitif ni histoire de chute à répétition, le traitement fonctionnel était définitif pour 132 soit 88 % des cas.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, étude rétrospective.