Les chirurgiens orthopédistes ne peuvent prévoir les résultats fonctionnels après une fracture du quart inférieur du radius en particulier articulaire. L'existence d'un cal vicieux intra-articulaire de plus d'1 mm entraîne le plus souvent une arthrose secondaire. L'arthroscopie du poignet est devenue une aide indispensable pour la réduction de ces fractures. La main est en traction dans l'axe qui permet le plus souvent une réduction approximative du composant extra-articulaire de la fracture du radius. Il est possible d'utiliser une technique de traction horizontale. L'arthroscopie permet la réduction et le contrôle de la fixation des différents fragments, mais aussi le traitement des éventuelles lésions associées en particulier ligamentaires. Une étude randomisée comparant deux populations traitées soit avec assistance arthroscopique, soit par chirurgie classique a montré que le groupe traité par assistance arthroscopique avait de meilleurs résultats radiologiques, une meilleure réduction, une meilleure force de serrage et une meilleure mobilité que le groupe traité chirurgicalement. Le traitement des fractures intra-articulaires du radius avec assistance arthroscopique est donc le garant d'une réduction la plus anatomique possible de la surface articulaire. Elle permet le diagnostic et le traitement des lésions associées, diminue les cicatrices fibreuses périphériques des tissus mous en évitant des voies d'abord extensives et enfin donne de meilleurs résultats fonctionnels.
               
                  The orthopaedic surgeons cannot predict the functional results after a distal intra articular radius fracture. The intra-articular incongruity of more than 1 mm is associated with the development of secondary osteoarthrosis. The wrist arthroscopy became an essential help for the reduction of these fractures. The hand is normally in an upright position with a traction of approximately 4-5 kg which facilitates the reduction of the extra-articular fracture component. It is possible to use a technique of horizontal traction. The arthroscopy allows the reduction and control of the fixing of the various fragments, but also the treatment associated lesions associated. One randomized study, which compared 34 arthroscopically treated fractures with 48 openly treated, concluded that the arthroscopy-treated group had better outcome, better reduction, better grip strength and better range of motion than the openly treated group. The treatment of intra articular distal radius fractures with arthroscopic assistance is thus the guaranteeing of the most anatomical reduction of articular surface. It allows the diagnosis and the treatment of the associated lesions, decreases the peripheral fibrous scars of soft tissues by avoiding initially extensive approaches and finally gives better functional results.Deux cents ans après la description historique de Pouteau et de Colles et malgré plusieurs classifications radiologiques des fractures du radius, les chirurgiens orthopédistes ne peuvent prévoir les résultats fonctionnels après une fracture du quart inférieur du radius en particulier articulaire De fait, la restauration d'une congruence anatomique parfaite doit être la règle. Les réductions fermées aidées seulement par la visualisation fluoroscopique sont en fait insuffisantes pour le rétablissement d'une congruence articulaire parfaite Les fractures articulaires du quart inférieur du radius avec une marche d'escalier intra-articulaire de plus d'1 mm après une tentative de réduction « fermée » par simple traction constituent les indications indiscutables à l'utilisation de l'arthroscopie ( Les fractures ouvertes, les traumatismes associés des parties molles, un syndrome associé aigu du canal carpien ainsi qu'un syndrome de loge contre-indiquent l'arthroscopie du poignet. Le chariot mobile portant le moniteur TV, la caméra vidéo, le système d'enregistrement vidéo et la source de lumière, est positionné au pied du patient ou du côté opposé ( Un bloc axillaire ou une anesthésie générale est recommandé pour l'arthroscopie qui classiquement est faite entre deux à cinq jours après le traumatisme afin d'éviter les saignements intempestifs. En réalité dans la pratique courante, un lavage soigneux de l'articulation sous garrot pneumatique permet d'avoir une vue tout à fait satisfaisante même en urgence. L'épaule est à 90 ° d'abduction et le coude fléchi également à 90 °. La main est en traction dans l'axe à l'aide d'un système de traction qui peut être varié en utilisant, soit des « doigtiers japonais » placés au niveau de l'index et du troisième doigt, soit à l'aide d'une « main japonaise » de traction qui facilite le positionnement. La traction est en moyenne de 4 à 5 kg et elle permet le plus souvent une réduction approximative du composant extra-articulaire de la fracture du radius. Les voies d'abord habituelles sont marquées sur la peau avec un crayon dermographique. L'articulation est remplie préalablement par une solution saline. La voie d'abord 3-4 est facilement repérée. Elle est habituellement située à 1 cm en aval du tubercule de Lister. La réduction préalable par la simple traction de l'ensemble du pavé distal du quart inférieur du radius aide au repérage de cette voie d'abord 3–4. Une aiguille est introduite dans cette voie d'abord en tenant compte de l'inclinaison habituelle de la surface articulaire du radius et une partie de l'hémarthrose peut être aspirée, ce qui confirme la bonne position. La technique commence par un lavage complet à travers un système d'évacuation mis en place par une voie d'abord 6U. Des débris intra-articulaires ou des caillots sanguins peuvent être enlevés avec un aspirateur motorisé (shaver) mis en place par une voie d'abord 4–5 ou 6R. Il n'est pas nécessaire d'utiliser un système type arthropompe en arthroscopie du poignet. La simple gravité d'un sac rempli d'une solution saline mis en hauteur par rapport au patient sur un pied à perfusion suffit amplement. Grâce à cette technique, on peut maintenir une pression intra-articulaire aussi basse que possible afin d'éviter le risque d'extravasation de liquide à travers la fracture du radius, et donc le risque postopératoire de canal carpien ou de syndrome des loges. Une fois que l'articulation est bien nettoyée, l'exploration commence par l'analyse des lésions associées cartilagineuses et ligamentaires. La classique position par traction dans l'axe rend difficile la stabilisation de la fracture lorsque la surface articulaire est correctement réduite. En effet, la majorité des fractures ont une comminution de la métaphyse dont la stabilisation nécessite une plaque dorsale ou palmaire, un fixateur externe ou une greffe osseuse. C'est pourquoi il est possible d'utiliser une technique de traction horizontale ( La plupart des fragments déplacés doivent être mobilisés pour qu'ils puissent être correctement repositionnés, même si certains fragments peuvent être réduits par une simple traction dans l'axe. Cette réduction sera réalisée à l'aide d'un palpateur intra-articulaire (  La fracture de la styloïde radiale (fracture de Chauffeur) ( Cette fracture présente une rotation du fragment déplacé qui est souvent sous-estimée. Grâce à l'arthroscopie, cette rotation est bien visible avec une incongruence articulaire inversée entre la partie dorsale et la partie palmaire ( le fragment interne en « DIE PUNCH » ; quand le fragment n'est pas impacté, il est souvent réduit par simple traction et flexion palmaire. La réduction peut être alors fixée avec une ou deux broches transversales sous-chondrales sans pénétrer l'articulation radio-ulnaire inférieure ; quand le fragment est impacté, sa mobilisation sera réalisée à l'aide d'un palpateur dans l'articulation ou avec la petite rugine mise en place en amont de la fracture ( le fragment marginal antérieur. En général ce type de fragment ne peut pas être réduit par la simple traction à cause des très importants ligaments radiocarpiens palmaires. La traction ne fait qu'aggraver l'incongruence articulaire. Le plus souvent, il est nécessaire de pratiquer une voie d'abord antérieure pour réduire le fragment et le stabiliser par une plaque. Dans certains cas, le fragment peut être réduit par la suppression de la traction associée une flexion palmaire de l'articulation radiocarpienne. On peut alors simplement les fixer par des broches mises en place soit par en arrière classiquement ou à l'aide d'une petite voie d'abord palmaire  Il peut être également utilisé dans les fractures intra-articulaires après avoir réduit de façon arthroscopique la congruence intra-articulaire. Il faut alors placer le fixateur externe pendant que le poignet est encore sous traction afin de conserver la meilleure réduction possible. La mise en place de broches peut aider à la stabilisation de fragments instables en association avec le fixateur externe qui maintiendra le ligamentotaxisme. On peut également par une voie d'abord dorsale en regard de la partie extra-articulaire faire une ostéosynthèse avec des minis plaques et des vis. Dans ces cas, la technique de traction horizontale est particulièrement utile. Après avoir évalué et réduit la congruence intra-articulaire, il est possible par une simple rotation de l'avant-bras en supination, de stabiliser la fracture par une plaque antérieure sans perdre la réduction intra-articulaire. Parfois, il existe une perte de substance osseuse très importante au niveau de l'os métaphysaire après que la réduction ait été correctement réalisée. Elle peut être comblée par une greffe osseuse ou un substitut osseux en réalisant une petite incision entre le troisième et quatrième compartiment ou entre le quatrième et le cinquième compartiment. Il n'y a aucune étude qui montre l'intérêt de la réparation des fractures de la styloïde ulnaire. Cette fracture est souvent associée à une lésion du ligament triangulaire Les lésions aiguës cartilagineuses vont du simple hématome sous-chondral ( Le ligament triangulaire est un stabilisateur important de l'articulation radio-ulnaire inférieure et de l'articulation ulnocarpienne. Nous devons séparer les perforations centrales, les lésions du ligament ulnoradial et les lésions des ligaments ulnocarpiens Les perforations centrales sont parallèles à la face ulnaire du radius avec souvent la persistance de 2 mm de tissu ligamentaire entre la perforation et la surface articulaire du radius ( les lésions du ligament ulnaire médial peuvent être soit des avulsions de l'insertion radiale de la partie dorsale ou palmaire du ligament, soit une avulsion ulnaire de ce ligament ( Les lésions d'avulsions ulnaires sont réparées à l'aide de deux ou trois fils résorbables à travers la capsule dorsale les lésions du ligament ulnocarpien sont rares Grâce à la vision arthroscopique, les différentes structures intra-articulaires peuvent être parfaitement examinées avec un palpateur aidé par la mobilisation du poignet même sous le système de traction. Cela permet de définir l'existence et l'importance d'une déchirure ligamentaire qui peut être partielle ou complète au niveau de l'articulation radiocarpienne (  Dans les lésions ligamentaires de stade I et II ( dans les atteintes scapholunaire de stade III ( dans les lésions ligamentaires scapholunaires de stade IV (  les lésions du ligament lunotriquétral de stade I à III ( une lésion du ligament lunotriquétral stade IV (  Nous avons trouvé dans notre série, une atteinte du ligament scapholunaire de stade III dans 14 % des cas et une atteinte des ligaments lunotriquétraux de stade III dans 6 % des cas Les fractures du radius chez les patients jeunes sont le plus souvent des fractures intra-articulaires causées par un traumatisme à haute énergie Les lésions cartilagineuses ont été trouvées chez un tiers des patients sans ostéoporose qui présentaient une fracture intra-articulaire du radius On sait, également, que pour la majorité des auteurs, la réduction anatomique c'est-à-dire avec une marche d'escalier intra-articulaire inférieure à 1 mm diminue de façon très importante le risque d'arthrose secondaire Enfin les résultats préliminaires ont montré que les instabilités scapholunaires stade III entraînaient un risque important de dislocation secondaire après seulement un an Le traitement des fractures intra-articulaires du radius avec assistance arthroscopique est donc le garant d'une réduction la plus anatomique possible de la surface articulaire. Elle permet le diagnostic et le traitement des lésions associées, diminue les cicatrices fibreuses périphériques des tissus mous en évitant des voies d'abord extensives et enfin donne de meilleurs résultats fonctionnels. Les indications de l'assistance arthroscopique ne sont plus discutées à ce jour dans ces fractures articulaires à haute énergie chez le sujet jeune, ce d'autant que la réduction de certains petits fragments centraux est impossible et même dangereuse même par une large voie d'abord.