Objet
                  La prise en charge des fractures séparation enfoncement du plateau tibial externe est possible grâce à deux méthodes : une classique par abord sanglant large et une mini invasive à l’aide d’un ballon par voie antérieure. Nous proposons après modélisation de ce type de fracture, d’évaluer la faisabilité de l’abord mini invasif et d’en étudier les rapports anatomiques.
               
                  Méthodes
                  Modélisation de fracture séparation enfoncement Schatzker 2, sur 60 spécimens cadavériques, frais congelés. Puis, réduction des fractures articulaires par ballon Medtronic® selon la méthode de tubéroplastie [1]. Le ballon respecte ainsi la vascularisation cutanée et périostée [2] par le biais d’une fenêtre avasculaire. Il permet la prise charge des tassements quelles que soient leurs localisations dans le plan sagittal, par voie antérieure. Il permet la restitution de la convexité anatomique du plateau tibial externe [3] même sur les enfoncements comminutifs.
               
                  Résultats
                  Sur les soixante échantillons, il n’y a eu aucun échec de procédure chirurgicale. La comminution et l’emplacement de l’enfoncement dans le plan sagittal, n’ont pas eu d’influence sur la réduction anatomique de la fracture. Le ballon a pu, dans chacune des 60 procédures, prendre appui sur l’évasement de la corticale externe et de la cortical postérieure. Le point d’entrée a toujours été réalisé dans la fenêtre avasculaire.
               
                  Conclusion
                  Le ballon utilisé, en percutané, par voie antérieur dans les fractures du plateau tibial externe semble être une méthode de réduction fiable. Il s’appuie sur des bases anatomiques osseuse, et vasculaires fixes. Il permet ainsi une réduction anatomique de qualité mini invasive en évitant ainsi les écueils des chirurgies à ciel ouvert.Les auteurs n’ont pas transmis de conflits d’intérêt.