Les résultats fonctionnels après mise en place d’une prothèse d’épaule pour fracture sont étroitement liés au bon positionnement en hauteur de l’implant. Si des repères fracturaires peuvent aider, il existe aujourd’hui des mesures utilisables en peropératoire plus fiables, telle la distance apex de la tête humérale/bord supérieur du grand pectoral. Nous avons analysé cette distance sur 200 scanners d’épaule pour vérifier les mesures à grande échelle afin de les utiliser par voie delto pectorale et par voie supéro externe. Deux cent scanners consécutifs ont été analysés rétrospectivement chez 88 femmes et 112 hommes d’âge moyen de 49,79ans (15–93). Sur les 137 scanners où le tendon du chef sternal du muscle grand pectoral était identifiable, nous avons mesuré les distances séparant la tangente au bord supérieur du tendon à : l’apex huméral, le bord supérieur du tubercule majeur, le changement de courbure de l’extrémité supérieure de l’humérus et le bord médial du col anatomique. La distance grand pectoral/apex était de 67 606mm (DS : 9988mm), grand pectoral/trochiter, de 57 825mm (DS : 10 317mm), grand pectoral/changement de courbure du bord externe col huméral, de 28 701mm (DS : 9029mm) et avec le col anatomique de 34 146mm (DS : 9697mm). Les hommes présentaient significativement des distances grand pectoral/apex et grand pectoral/trochiter plus importantes de 7mm que les femmes. Le ratio entre les distances grand pectoral-changement de courbure sur grand pectoral-col anatomique était de 0,851 (DS : 0,166). Le ratio grand pectoral-trochiter/grand pectoral-changement de courbure était de 0,489 (DS : 0,098). Le ratio grand pectoral-trochiter sur grand pectoral-trochiter était de 0,584 (DS : 0,102). Les mesures de hauteur doivent aider le chirurgien à positionner les prothèses d’épaule « fracture » sans raccourcissement. Dans trois études cadavériques Murachovsky et al. en 2006 (2×20 épaules, sex ratio=1), Torrens et al. en 2008 (n
                     =20, sex ratio=1) et Hasan et al. (n
                     =38) en 2009, la distance grand pectoral apex était retrouvée égale à 5,5cm±5mm, plus faible qu’ici (6,7cm) mais avec plus d’hommes dans notre échantillon. Greiner et al. (en 2008) et Lascar et al. (en 2012) retrouvaient de meilleurs résultats cliniques après utilisation de ce repère. Cependant, cette mesure n’est possible que par voie antérieure. Par voie supéro externe et sous amplificateur de brillance, la connaissance d’un nouveau paramètre (distance entre le grand pectoral et le changement de courbure), proche de 3cm, permet d’éviter des erreurs grossières. Il est possible quelle que soit la voie d’abord de garder un repère de hauteur simple : la tête prothétique doit être placée à 6cm du bord supérieur du grand pectoral et à 3cm du changement de courbure latéral du col huméral.