L’utilisation de l’arthroscopie comme moyen diagnostique et thérapeutique dans la prise en charge des fractures articulaires du radius distal a acquis ses lettres de noblesse au cours de la dernière décennie. La technique opératoire reste cependant mal codifiée. Nous rapportons ici notre expérience de ce traitement en détaillant la technique opératoire étape par étape. Le temps arthroscopique comprend l’évaluation des lésions ostéocartilagineuses et ligamentaires, ainsi que l’aide à la réduction du foyer de fracture. Le choix de la synthèse dépend des habitudes de l’opérateur, mais peut être influencé par le type de fracture à traiter. La revue de la littérature recense les nombreux avantages du contrôle arthroscopique sans relever de complications ou de points négatifs. Cette technique, si elle nécessite un apprentissage pour être parfaitement maîtrisée, apporte une aide appréciable dans la prise en charge des fractures articulaires du radius distal.
               
                  The use of arthroscopy in the management of intra-articular fractures of the distal radius has become established over the last ten years, but the operative technique is not yet standardised. We report our experience with this technique and give a stage by stage description of the operative procedure. The arthroscopic part of the procedure consists firstly of an evaluation of the bony, cartilaginous and ligamentous injuries and secondly direct visual control of the reduction. The choice of bone fixation depends on the individual preferences of the surgeon but may be influenced by the configuration of the fracture. A literature review reiterates the advantages of arthroscopic assistance in managing these fractures without revealing any disadvantages. However, mastery of the arthroscopic techniques is vital before the full advantages of this type of management can be realised.Une fracture articulaire du radius distal peut laisser des séquelles importantes en cas de réduction imparfaite, voire de lésions associées restées méconnues. L’opérateur doit être en mesure de réaliser un bilan lésionnel complet comprenant la recherche de lésions cartilagineuses associées mais également l’atteinte des structures ligamentaires du poignet La prise en charge d’une fracture articulaire du radius distal comporte trois temps : l’évaluation des lésions osseuses, cartilagineuses et ligamentaires L’analyse de la fracture se fait par des radiographies simples ( L’installation du patient doit être réalisée par l’opérateur lui-même. Il faut s’assurer que le bras est correctement fixé à la table par un contre-appui et qu’il est possible de réaliser des manœuvres de pronosupination. Le patient est en décubitus dorsal, un garrot pneumatique situé non pas à la racine du membre à opérer mais plutôt à proximité du coude sans en gêner la flexion. Le choix du matériel d’ostéosynthèse (plaques, broches, fixation externe) dépend des habitudes de l’opérateur mais peut être guidé par l’imagerie préopératoire. La tendance actuelle est d’utiliser des plaques à vis bloquées, associées ou non à des broches de Kirschner, plutôt que de réaliser une ostéosynthèse par broches seules ou par fixateur externe. Si le choix du matériel se porte sur une ostéosynthèse par plaque à vis bloquées antérieure (90 % des cas dans notre expérience), l’intervention débute par la mise en place de cette plaque par une voie de Henry. Cette plaque offre un support à partir duquel il est possible d’effectuer la reconstruction du radius distal. La plaque est fixée à la face antérieure du radius par une vis non bloquée dans son orifice ovale ce qui permet de régler sa hauteur sous contrôle radioscopique de face et de profil. À ce stade de l’intervention, il faut rajouter une deuxième vis en zone diaphysaire pour éviter toute rotation intempestive de la plaque lors des manœuvres de réduction. En cas de bascule postérieure, il peut être nécessaire de réaliser un brochage intrafocal postéro-externe provisoire. Le poignet est ensuite tracté avec une force de 3 à 8 L’optique est introduit classiquement par une voie 3-4 radiocarpienne, le crochet palpeur par une voie 4-5 radiocarpienne. Une arthropompe peut être utilisée mais n’est pas nécessaire, voire même déconseillée. La mise en traction du poignet dégage un espace de travail suffisant et une pression liquidienne trop importante aggraverait l’œdème des parties molles. Dès que le crochet palpeur est repéré, il est remplacé par le Avant de procéder à la réduction du foyer de fracture, le bilan lésionnel doit être complété. L’exploration de l’articulation radiocarpienne recherche des atteintes cartilagineuses, des lésions du À ce stade de l’intervention, deux cas de figures peuvent se présenter. Premier cas de figure : la fracture articulaire est réduite grâce aux manœuvres effectuées au préalable et à la traction dans l’axe et il n’existe pas de lésion ligamentaire associée ; un geste complémentaire arthroscopique n’est pas nécessaire. L’intervention se termine par un complément de synthèse, si cela est nécessaire. Deuxième cas de figure : la réduction est imparfaite et il persiste une ou plusieurs marches d’escalier intra-articulaires associées ou non à des lésions ligamentaires. Dans ce cas, il est nécessaire de compléter la réduction du foyer de fracture par un geste arthroscopique. L’optique étant en situation 4-5, le crochet palpeur est introduit par la voie 3-4 et utilisé pour relever le ou les enfoncements articulaires ( Le poignet toujours en traction, les vis bloquées épiphysaires sont verrouillées dans la plaque. Les broches sont alors retirées une à une, dans l’ordre inverse de leur introduction sous contrôle arthroscopique en s’assurant qu’il ne réapparaît pas de mobilité du foyer de fracture. Le principe est de laisser en place le moins de broches possible, celles-là représentant un risque d’irritation pour les structures anatomiques traversées. En cas de lésion associée du ligament scapholunaire, une voie d’abord de 5 Un dernier contrôle arthroscopique de la médiocarpienne permet de s’assurer qu’il n’existe plus de diastasis scapholunaire et que le crochet palpeur ne peut être introduit entre scaphoïde et lunatum. ( En fonction du type de fracture, une plaque peut s’avérer inefficace. C’est le cas de certaines fractures marginales antérieures ou postérieures parcellaires dont les fragments sont trop petits ou trop proches de la surface articulaire ( Il est possible et même souhaitable de mobiliser une fracture articulaire du radius distal en postopératoire immédiat. Cette rééducation précoce est réalisable pour les fractures articulaires simples (deux ou trois fragments), réduites anatomiquement, synthésées par une plaque à vis bloquées et en l’absence de lésions ligamentaires. Dans ce cas de figure, la fracture articulaire peut être assimilée à une fracture extra-articulaire et rééduquée comme telle. En cas de fracture articulaire comminutive, traitée par broches et/ou de lésion ligamentaire associée, la rééducation est limitée à la mobilisation des chaînes digitales avec une immobilisation du poignet par une attelle pour une durée de six semaines. Les fractures articulaires représentent 5 à 10 % des fractures du radius distal en France, soit 10 Deux facteurs dominent la qualité du résultat obtenu. En premier lieu, la réduction de la surface articulaire qui doit être anatomique, sachant qu’une incongruence de 1 Le cahier des charges étant défini, il faut déterminer la méthode de traitement adéquate. Ruch et al. L’arthrotomie permet en théorie la réduction du foyer de fracture ; cette réduction n’est jamais facile notamment en raison de la fréquente comminution de la marge postérieure du radius. La remise à niveau des différents fragments articulaires laisse souvent persister un vide postérieur que l’opérateur sera tenté de combler par une greffe osseuse, avec un risque de morbidité supplémentaire. Enfin, le bilan des lésions ligamentaires associées est souvent difficile : l’articulation radiocarpienne n’est pas visualisée en totalité à moins de réaliser un abord extensif et l’articulation médiocarpienne n’est pas explorée. Cette difficulté diagnostique des lésions ligamentaires intracarpiennes ressort dans les écrits des auteurs préconisant les ostéosynthèses par plaque postérieure avec arthrotomie : ceux-là n’évoquent que très rarement la présence de lésions ligamentaires associées dans leurs séries A contrario, l’arthroscopie permet de réaliser un bilan lésionnel très précis des articulations radio et médiocarpiennes qui reste actuellement sans équivalent Doy et al.