Introduction
                  Le traitement des fractures de l’acétabulum est complexe et nécessite un diagnostic précis afin d’anticiper les difficultés chirurgicales. Letournel a décrit une forme atypique de fracture des deux colonnes responsable d’énormes difficultés chirurgicales O. Sa particularité est une comminution sagittale intéressant le toit. Dans notre expérience, ce type de fractures est probablement sous-diagnostiqué. L’objectif de cette étude est de donner le taux d’incidence une description précise de cette fracture afin d’améliorer la stratégie chirurgicale.
               
                  Méthode
                  Trois chirurgiens orthopédistes et un radiologue, expérimentés en traumatologie pelvienne, ont revu de manière indépendante une série continue de fractures acétabulaires prises en charge dans un même centre entre 2003 et 2007. Le diagnostic a été établi sur les coupes scanner dans les trois plans de l’espace et sur les reconstructions tridimensionnelles. En cas de discordance, Le scanner a été relu et discuté par les quatre examinateurs. Toutes les fractures ont été classées selon la classification de Letournel et le diagnostic de fracture atypique a été retenu pour les fractures ne faisant pas l’objet d’un consensus. Pour chaque fracture intéressée par cette étude, une description précise des images scannographiques a été réalisée sur les coupes en deux dimensions et sur les reconstructions tridimensionnelles.
               
                  Résultats
                  Deux cent deux fractures de l’acétabulum ont été revues. Le diagnostic était certain dans 178 cas (88 %) et une relecture a été nécessaire pour 24 cas (11,8 %). Le taux de fractures atypiques était de 0,3 %. Un total de 34 fractures des deux colonnes a été retrouvé. Douze fractures comportant ce fragment spécifique du toit ont été retrouvées et une d’entre elles a été classée comme telle après relecture. Cette fracture atypique représente donc 5,9 % des fractures acétabulaires et 35 % de fractures deux colonnes dans cette série. La description de cette fracture a mis en évidence une caractéristique constante – le fragment de toit est systématiquement séparé par un trait sagittal apparaissant sur le versant externe de l’aile iliaque. Deux types ont été identifiés – le type 1 est une fracture typique des deux colonnes avec un fragment de toit indépendant postéro-supérieur (58 %). Dans le type 2, il s’agit d’un trait horizontal supratectal (42 %), la fracture de la colonne antérieure naissant systématiquement sous l’épine iliaque antéro-supérieure.
               
                  Conclusion
                  Cette fracture avec séparation du toit est fréquente puisqu’elle représente plus d’un tiers des fractures deux colonnes O. Son diagnostic est clair et n’a prêté à discussion que dans un cas (8 %). Sa description a permis de d’isoler deux types extrêmement constants qui sont importants à connaître pour planifier la stratégie chirurgicale.