Introduction
                  Les fractures articulaires frontales de l’épiphyse distale de l’humérus sont souvent désignées par le terme vague de fractures du capitellum (capitulum). Les éponymes encore souvent utilisés pour leurs descriptions peuvent entraîner une confusion. Des travaux récents rapportent une grande variété de types fracturaires et proposent des classifications descriptives nouvelles basées sur les observations opératoires. Nous rapportons nos résultats de traitement de 12 cas de ces fractures en comparaison avec des séries récentes de la littérature.
               
                  Méthodes
                  Douze patients (sept femmes et cinq hommes d’âge moyen de 31 ans et six mois) présentant des fractures articulaires frontales de l’extrémité distale de l’humérus ont été traités entre 1994 et 2003. Une analyse rétrospective des radiographies et des compte-rendus opératoires nous a permis de les distinguer en trois types selon la classification de Dubberley et al. (2006) [7] : dix fractures de type 1, une fracture de type 2 et une fracture de type 3. Toutes ces fractures ont été traitées par une réduction ouverte avec fixation interne, sauf pour une seule fracture passée initialement inaperçue et traitée alors par excision du fragment articulaire avec un retard de six semaines. Tous les patients ont été évalués cliniquement selon l’index de performance de Morrey et al. (1993) [16] et radiologiquement selon les grades d’arthrose définis par Knirk et Jupiter (1986) [17].
               
                  Résultats
                  Le recul moyen a été de neuf ans. L’évaluation clinique a montré sept résultats excellents (six cas de type 1 et un cas de type 3 avec un score de 100 points chacun), deux bons (de type 1 avec des scores respectifs de 80 et 85 points) et trois moyens (deux cas de type 1 avec des scores respectifs de 65 et 60 points et un cas de type 2 avec un score de 65 points). L’évaluation radiologique a montré sept coudes de grade 0 (six cas de type 1 et un cas de type 3), quatre coudes de grade 1 (type 1) et un coude de grade 2 (type 2).
               
                  Discussion
                  Les fractures articulaires frontales isolées de l’humérus distal sont rares. La classification de Dubberley et al. (2006) [7] permet d’englober de façon schématique et simplifiée les différentes formes de ces fractures. Elle semble être la seule qui indique la voie d’abord en fonction du type de fracture. Pour ce faire, un scanner préopératoire est actuellement hautement recommandé. Plus le trait de fracture est médial avec atteinte de la trochlée (types 2 et 3), plus un double abord combiné latéral et médial ou une voie postérieure transolécrânienne est justifié. La fixation par un vissage postéro-antérieur en rappel par des vis à petits fragments est réalisable si le fragment présente un socle spongieux sous-chondral suffisant pour la prise des pas des vis. Le vissage direct antéropostérieur est mieux pratiqué par des vis sans tête ; il est utilisé pour des fragments ostéochondraux comportant une faible épaisseur d’os spongieux. L’excision du fragment est réservée aux fractures non synthésables, comminutives ou à fragments très fins, aux fractures survenant sur un terrain ostéoporotique et à celles diagnostiquées tardivement.
               
                  Introduction
                  The vague term of capitellar fractures is still frequently used to designate articular coronal fractures of the distal humeral epiphysis. The use of eponyms for their descriptions may cause confusion. Recent publications describe a wide variety of fracture types and recommend new classifications based on the operative findings. We report our results of surgical treatment of 12 cases of these fractures in comparison to recent series of the literature.
               
                  Methods
                  Twelve patients (seven female and five male with a mean age of 31 years and 6 months) have been treated for articular coronal fractures of the distal humeral epiphysis between 1994 and 2004. A retrospective analysis of the radiographs and the operative notes permits their differentiation into 3 types according to the classification of Dubberley et al. (2006) [7]: ten fractures of type 1, one fracture of type 2 and one fracture of type 3. All fractures underwent open reduction and internal fixation, except for one case, which was initially missed and operated, therefore, by excision of the articular fragment with a delay of 6 weeks. All patients were clinically evaluated according to the index of performance of Morrey et al. (1993) [16]. In addition, a radiological assessment based on the scale of Knirk and Jupiter (1986) [17] for elbow osteoarthritis was performed.
               
                  Results
                  The mean follow-up was 9 years. The clinical evaluation showed seven excellent results (six cases of type 1 and one case of type 3 with a score of 100 points for each one), two good (type 1 with 80 and 85 points of respective scores) and three fair (two cases of type 1 with 65 and 60 points of respective scores and one case of type 2 with a score of 65 points). The radiological evaluation showed seven elbows of grade 0 (six cases of type 1 and one case of type 3), four elbows of grade 1 (type 1) and one elbow of grade 2 (type 2).
               
                  Discussion
                  Articular coronal fractures of the distal humerus are rare. The classification of Dubberley et al. (2006) [7] is comprehensive and allows inclusion of all varieties of these fractures. In addition, it is the only one that indicates the surgical approach according to the fracture type. However, to do so, a preoperative CT-scan is highly recommended. The more the fracture line extends medially to involve the trochlea (types 2 and 3), the less a lateral approach is sufficient and the more a combined lateral and medial or a posterior transolecranon approach is mandatory. An internal fixation using conventional small fragment screws inserted from posterior to anterior is feasible when the articular fragment has a sufficient subchondral bone thickness. A direct anteroposterior fixation is better achieved using headless screws buried beneath the cartilaginous surface; it is particularly helpful when the articular fragment has a thin sub-chondral cancellous bone component. Excision is reserved for comminuted fractures, those not amenable to fixation, very thin or osteoporotic fragments, and for the late diagnosed fracture.Les fractures articulaires frontales de l’humérus distal sont rares ; elles représentent près de 13 % des fractures de cette extrémité osseuse Il s’agit d’une série de 12 cas de fractures articulaires frontales de l’extrémité distale de l’humérus traités entre 1994 et 2003. Ces cas étaient répartis entre sept femmes et cinq hommes âgés de 15 à 43 ans avec un âge moyen de 31 ans et six mois au moment de l’accident. Le côté droit était atteint cinq fois et le côté gauche sept fois. La fracture était secondaire à une chute simple dans neuf cas et à un traumatisme sportif dans trois cas. Le diagnostic de fracture du capitellum (capitulum) a été porté sur l’incidence de profil des radiographies initiales sans retard dans 11 cas alors que dans un cas, la fracture était passée initialement inaperçue et diagnostiquée secondairement avec un retard de six semaines. Pour cette étude rétrospective, une revue des radiographies préopératoires et des compte-rendus opératoires nous a permis de classer ces fractures en trois types selon la classification de Dubberley et al. le type 1 comprend les fractures isolées du capitellum (capitulum) ( le type 2 correspond aux fractures prenant en une pièce le capitellum et la gorge trochléenne ( le type 3 correspond aux fractures séparant en fragments distincts le capitellum et la trochlée ( Nous avons pu ainsi isoler un total de dix fractures de type 1, dont deux fractures du capitellum seul (cas 1 et 2) et huit fractures du capitellum et de la berge latérale de la trochlée (cas 3 à 10). En outre, une fracture a été considérée comme un type 2 emportant en une pièce le capitellum et la trochlée (fracture diacondylienne) et une fracture comme un type 3 séparant le même massif articulaire en quatre fragments par des refens sagittaux au niveau de la berge latérale et de la gorge de la trochlée avec extension fracturaire biépicondylienne (fracture diacolumnaire). En dehors d’une fracture de l’olécrâne (olecranon) associée à cette dernière fracture de type 3, aucune autre association lésionnelle fracturaire du coude ou du membre supérieur ipsilatéral n’a été identifiée dans cette série. Tous les patients ont été opérés sous anesthésie générale, avec utilisation d’un garrot pneumatique, dans les 48 Tous les patients ont été suivis à des intervalles variables de deux semaines à six mois postopératoires. Le recul final était de neuf à 13 ans dans huit cas, de cinq à huit ans dans trois cas et de quatre ans dans un cas. Le recul moyen a été de neuf ans. Au dernier recul, les résultats ont été étudiés par des évaluations cliniques et radiologiques des coudes. L’évaluation clinique s’est basée sur l’étude de l’index de performance du coude décrit par Morrey et al. le grade 0 correspond à l’absence de tout signe d’arthrose ; le grade 1 correspond à un pincement léger de l’interligne articulaire ; le grade 2 correspond à un pincement important avec présence d’ostéophytes ; le grade 3 correspond à une disparition totale de l’interligne avec formation d’ostéophytes et de géodes. Les résultats cliniques ( Les séries publiées sur les fractures articulaires frontales de l’humérus distal sont rétrospectives, courtes et étalées sur de longues années le type I est une séparation d’un fin fragment cartilagineux démuni de son socle osseux ; le type II est un fragment cartilagineux muni d’un socle osseux sous-jacent épais ; le type III est une fracture comminutive du capitellum. McKee et al. le type I est une fracture qui intéresse la totalité du capitellum avec ou sans empiétement sur la berge latérale de la trochlée ; le type II est une fracture du cartilage antérieur du capitellum comportant une très fine couche d’os sous-chondral ; le type III est une fracture comminutive du capitellum ; le type IV (ajouté par McKee) est une fracture en un seul fragment qui comporte le capitellum et s’étend du côté médial pour englober la majeure partie de la trochlée. Watts et al. le type 1 est une fracture du capitellum et de la berge latérale de la trochlée ; le type 2 est un type 1 parfois comminutif avec une fracture de l’épicondyle lateral ; le type 3 est un type 2 avec une impaction de l’os métaphysaire rétrocapitellaire et de la partie postérodistale de la colonne latérale ; le type 4 est un type 3 avec fracture de la partie postérieure de la trochlée ; le type 5 est un type 4 avec fracture de l’épicondyle médial. Pour Dubberley et al. le type 1 est une fracture comportant le capitellum avec ou sans la berge latérale de la trochlée ; le type 2 est une fracture du capitellum et de la trochlée en un seul fragment (comme dans une fracture diacondylienne) ; le type 3 est une fracture détachant le capitellum et la trochlée en fragments séparés et pouvant parfois emporter les colonnes épicondyliennes métaphysaires (fractures diacolumnaires). Pour chaque type de leur classification, Dubberley et al. Une radiographie de profil du coude permet généralement de montrer le fragment articulaire détaché par la fracture et déplacé proximalement en avant de la face antérieure de l’extrémité distale de l’humérus D’autres méthodes thérapeutiques ont été rarement décrites. L’immobilisation plâtrée des fractures non déplacées semble prédisposer à la raideur articulaire La détermination de la personnalité et du type des fractures frontales de l’humérus distal est d’importance primordiale pour guider le plan et la stratégie opératoires. Pour ce faire, une tomodensitométrie paraît nécéssaire. Les fractures de type 1 sont abordées par une voie latérale alors que les fractures de type 2 sont operées par un abord combiné latéral et médial ou parfois même par une ostéotomie olécrânienne ; ce dernier abord devient nécessaire pour les fractures de type 3. Une fixation postéro-antérieure en rappel peut être réalisée si les fragments ostéochondraux sont munis d’un socle osseux épais et suffisant alors qu’un vissage direct antéropostérieur par des vis sans têtes est préférable quand le socle osseux sous-jacent aux fragments articulaires est fin et insuffisant. Dans tous les cas, le matériel d’ostéosynthèse doit éviter toute proéminence intra-articulaire. L’excision fragmentaire est indiquée pour les fractures diagnostiquées tardivement et pour celles présentant une comminution importante ou survenant sur un terrain ostéoporotique. Quelle que soit la méthode thérapeutique, la mobilisation du coude doit être débutée rapidement afin de réduire le risque de raideur articulaire. Aucun.