L’objectif de ce travail était de préciser l’état actuel des connaissances concernant l’apport de l’arthroscopie de poignet dans la prise en charge des fractures articulaires du radius distal (FARD). Une revue de la littérature des 10 dernières années a été réalisée. Avec l’utilisation des mots clés « distal radius fracture », « articular », « wrist arthroscopy » l’analyse des bases de données a permis de colliger 21 articles permettant de répondre aux questions suivantes : (1) L’arthroscopie permet-elle une amélioration de la réduction des FARD ? (2) Quel est l’apport diagnostique et thérapeutique de l’arthroscopie dans la prise en charge des lésions ligamentaires associées ? (3) L’arthroscopie contribue-t-elle à l’amélioration des scores fonctionnels ? Concernant la réduction des FARD, l’apport de l’arthroscopie reste controversé : avec un recul limité (moyenne 15 mois) et plusieurs études de type IV, il n’est pas mis en évidence de manière univoque une amélioration de la réduction articulaire avec l’assistance arthroscopique. L’intérêt de l’arthroscopie dans la gestion en un temps des lésions ligamentaires intracarpiennes est souligné. Sur 12 études, il est retrouvé un taux de 41 % de lésions du ligament scapholunaire : un quart d’entre elles sont complètes et réparables sous arthroscopie. Il est retrouvé un taux de 48 % de lésions du TFCC : 30 % d’entre elles sont des désinsertions périphériques ulnaires réparables sous arthroscopie. Toutes les lésions diagnostiquées ne sont pas réparées actuellement. Des études comparatives à plus long recul permettraient de clarifier l’apport positif de l’arthroscopie dans l’amélioration des scores fonctionnels.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.