Objectif
                  Dans les stades avancés de la maladie de Kienböck, une chirurgie conservatrice n’est pas envisageable du fait de la comminution du lunatum et du collapsus carpien qui en découle. L’arthrodèse scaphocapitate a pour but de diminuer les pressions intracarpiennes sur le lunatum tout en rétablissant la hauteur carpienne et en maintenant les mobilités du poignet.
               
                  Matériel et méthodes
                  Onze patients atteints d’une maladie de Kienböck stade 3A ou 3B ont pu être évalués rétrospectivement avec un recul minimum d’un an. Cliniquement la douleur, les scores DASH et PRWE, la satisfaction du patient et les mobilités articulaires ont été évalués. Les radiographies préopératoires et au dernier suivi ont été comparées pour les stades de Lichtman, la présence d’arthrose radiocarpienne, les angles scapholunaire et radioscpahoidien, l’index de Stahl, la hauteur carpienne, la déviation ulnaire du carpe et la variance ulnaire.
               
                  Résultats
                  Sept hommes et 4 femmes ont été inclus. La durée moyenne de suivi était de 4,85ans. L’âge moyen au moment de l’intervention était de 30,1ans. Huit patients ont eu une ostéotomie radiale. Le lunatum était toujours laissé en place. La douleur était significativement améliorée (p
                     <0,0001) passant de 8 (6–10) à 1,09 (0–2). Les mobilités du poignet étaient modérément mais n’étaient pas significativement améliorées (p
                     =0,45) au dernier suivi. La flexion passait de 35,5° à 42,7° et l’extension de 35° à 41,4°. Les mobilités et la force de serrage étaient significativement inférieures à celle du poignet controlatéral. Neuf lunatum étaient initialement classifiés Lichtman stade 3B et 2 stade 3A. Toutes les arthrodèses ont fusionné. Dans trois cas, le lunatum est passé d’un stade 3B à 3A au dernier suivi. Quatre patients à plus de 4ans de suivi avaient des ostéophytes radioscaphoidiens dorsaux et radiostyloidiens sans retentissement clinique. La hauteur carpienne avait diminué de 1,47 à 1,2 (p
                     =0,09). La déviation ulnaire et l’index de Stahl restaient inchangés. Les angles radioscaphoidien et radiolunaire étaient corrigés. Les résultats fonctionnels étaient satisfaisants avec un DASH à 30,45 et un PRWE à 23,8 en moyenne. Tous les patients considéraient leur poignet comme très satisfaisant ou satisfaisant.
               
                  Conclusion
                  L’arthrodèse scaphocapitate donne de bons résultats dans le traitement des stades avancés de la maladie de Kienböck. La douleur est significativement diminuée. Les mobilités restent stables. Le collapsus carpien ne progresse pas et le lunatum ne poursuit pas sa déviation ulnaire. Cependant l’évolution radiologique laisse présager le développement d’une arthrose radioscaphoidienne au long cours.