Introduction
                  L’ostéotomie tibiale de valgisation par fermeture latérale (OTVFL) est une technique efficace dans le traitement de la gonarthrose fémoro-tibiale médiale. Cependant, elle nécessite un raccourcissement de la fibula dont beaucoup de techniques ont été décrites. La désarticulation tibio-fibulaire supérieure limite l’angle de correction de la fermeture latérale et l’ostéotomie de la tête fibulaire a un risque rare mais grave de paralysie du nerf fibulaire commun. Ces risques ont conduit beaucoup de chirurgiens à préférer la technique d’ostéotomie fibulaire diaphysaire. Toutefois, les risques spécifiques de l’ostéotomie fibulaire diaphysaire dans les OTVFL ont été peu reportés. Notre objectif était d’analyser l’incidence et le type de ces complications fibulaires.
               
                  Patients et méthode
                  Cent huit patients (59 hommes, 49 femmes, 53±10ans, varus préopératoire : 6,7°±4°) ont eu une OTVFL avec ostéotomie fibulaire diaphysaire entre 1999 et 2004. Ils ont été suivis de manière prospective avec une évaluation radio-clinique pendant deux ans. Le critère de jugement principal était la survenue d’une pseudarthrose fibulaire.
               
                  Résultats
                  Dix-huit genoux (16,6 %) ont eu des complications fibulaires dont 15 pseudarthroses (13,9 %). Onze d’entre elles (10,1 %) ont nécessité une reprise chirurgicale. Il y a eu trois cas d’atteintes nerveuses, spontanément résolutives pour deux d’entre elles.
               
                  Conclusion
                  La pseudarthrose fibulaire est la complication la plus fréquente qui mène le plus souvent à une reprise chirurgicale. Sa survenue est liée à l’indice de masse corporelle préopératoire, l’obliquité du trait d’ostéotomie fibulaire et le contact fragmentaire. Aucun cas de pseudarthroses n’était répertorié lorsque l’obliquité dépassait 50° ou que le contact fragmentaire était supérieur à 50 %.
               
                  Niveau de preuve
                  Niveau IV, étude de cohorte.