Introduction
                  La prise en charge des patients victimes d’une fracture ouverte de jambe en Côte d’Ivoire ne rencontre pas les standards des pays développés en raison des conditions socio-économiques, de l’accessibilité et de l’organisation des soins. L’objectif de cette étude était d’évaluer le taux de complications infectieuses ou mécaniques et ce en fonction en particulier du délai de prise en charge et de la méthode de traitement. Notre hypothèse était que le taux de complications est lié au délai de prise en charge.
               
                  Matériel et Méthodes
                  Cette étude prospective a été menée entre janvier 2018 et mai 2018. Les paramètres étudiés étaient les facteurs liés au patient, à la fracture et aux conditions du traitement. Ils ont été corrélés aux taux de complications par analyse multivariée.
               
                  Résultats
                  La série comptait 30 fractures Gustilo 1 et 2 et 13 fractures Gustilo 3. Le délai opératoire moyen était de 26,6±8,1h. La stabilisation des fractures a été obtenue par plâtre cruro-pédieux, par fixateur externe et par enclouage non verrouillé dans respectivement 27,10 et 6 cas. Les complications ont été 17 cals vicieux, 8 ostéomyélites, 3 pseudarthroses septiques et 1 amputation. Une consolidation sans complication a été observée dans 15 cas et un résultat fonctionnel acceptable dans 16 cas. Une immobilisation plâtrée était significativement associée à un risque de complications (p
                     <0,001) alors que le délai de prise en charge ne l’était pas.
               
                  Conclusion
                  La prise en charge des fractures ouvertes en milieu précaire est associée à un taux élevé de complications et un résultat fonctionnel insatisfaisant. L’immobilisation par plâtre est corrélée aux complications. La disponibilité de fixateurs externes contribuerait certainement à une diminution des complications.
               
                  Niveau d’évidence
                  IV, étude prospective non comparative.