Introduction
                  L’enclouage est le traitement classique des fractures diaphysaires du tibia. Le contrôle des fractures du quart distal est reconnu délicat. Nous rapportons une série rétrospective comparative des fractures distales du tibia traitées par enclouage centromédullaire antérograde et par plaque vissée.
               
                  Patients et méthodes
                  De mai 2011 à novembre 2013, 20 fractures chez 20 patients (4 femmes et 16 hommes, d’âge moyen 42,5ans [17–68]) ont été traitées. Les fractures étaient classées ont deux groupes GA – traité par clou et GB – par plaque les deux groupes sont reparties selon l’association pour l’ostéosynthèse (AO). L’évaluation était radio clinique avec des clichés de face et de profil de la jambe et la réalisation d’un score d’Olerud and Molander ankle score.
               
                  Résultats
                  Nous rapportons deux perdus de vue, soit 18 cas à la révision à un an et demi. Le taux de consolidation était de 21,3+−3,5semaines pour le groupe A et avec un délai moyen de 23,1semaines pour le groupe B. En postopératoire immédiat, 3 défauts d’axe supérieurs à 5&#9702+ ont été observés principalement en valgus dont un seul supérieur à 10&#9702+ et un cas de recurvatum pour le groupe A. Nous avons observé deux complications infectieuses profondes pour le groupe B. Le score fonctionnel moyen d’Olerud à 12mois était excellent dans 8 cas pour le groupe A et sept patients pour le groupe B.
               
                  Discussion
                  Les résultats cliniques sont comparables à ceux de la littérature. Radiologiquement, les taux et le délai de consolidation sont identiques. Cependant, le taux de cals vicieux est nettement supérieur. Les facteurs de risque de cals vicieux sont dans la littérature l’élargissement métaphysaire, la comminution fracturaire, le caractère distal de la fracture, le jeune âge du patient, l’installation sur une table standard et les erreurs techniques.
               
                  Conclusion
                  L’enclouage et la plaque vissée des fractures distales de jambe donnent des résultats intéressants cliniquement. Cependant eu égard au taux de cals vicieux, la technique doit être précise et rigoureuse.