L’hyperréduction est une complication classique du traitement des fractures de l’extrémité distale du radius ostéosynthésées par brochage. En effet, les techniques de brochage dérivées de la technique de Kapandji ne procurent pas de stabilisation antérieure de la fracture. La revue de la littérature et notre expérience montrent qu’il s’agit d’une complication sous-estimée, qui peut concerner jusqu’à un tiers des cas, mais qui reste bien tolérée en deçà de 20° de bascule antérieure. L’angulation excessive des broches intrafocales dorsales devient un facteur de risque significatif au-delà de 60°. La comminution antérieure de la fracture est un facteur favorisant évident. Nous exposons ici l’aboutissement de nos réflexions sur le sujet et présentons une nouvelle technique de brochage qui a permis de faire chuter le taux d’hyperréductions en dessous des 3 % : le brochage mixte multiple qui associe 2 broches intrafocales dorsales, 2 broches trans-styloïdiennes longeant les corticales antérieure et postérieure du radius, réalisant une véritable stabilisation sagittale de la fracture. Cette technique s’adresse aux fractures sans comminution antérieure et sans instabilité majeure : les types 1 et 2 de Milliez en représentent les meilleures indications. Il reste donc, dans notre pratique, une place pour le brochage dans les fractures non complexes chez le sujet jeune actif. Les cals vicieux en flexion supérieure à 20° peuvent devenir symptomatiques ; l’ostéotomie isolée d’ouverture antérieure du radius est alors la technique la plus adaptée.
               
                  Over-reduction is a classical complication following pinning of distal radius fractures. Indeed, the pinning techniques derived from Kapandji's technique do not allow anterior stabilization. A literature review and our experience show that it is an underestimated complication that can affect up to one-third of cases, but that is well tolerated if the anterior tilt is less than 20°. Excessive angulation of the dorsal intrafocal K-wires becomes a significant risk factor beyond 60°. Volar comminution of the fracture is an obvious predisposing factor. We will outline our ideas on the topic and present a new pinning technique, which has reduced the over-reduction rate to below 3 %: multiple mixed pinning combines two dorsal intrafocal K-wires with two trans-styloid K-wires along the anterior and posterior cortices of the radius to provide true sagittal stabilization of the fracture. This technique is suitable for fractures without major instability or associated anterior comminution–Milliez types 1 and 2 are its best indications. In our practice, there still is a place for pinning of non-complex fractures in young active subjects. More than 20° malunion in flexion can lead to symptoms; in this instance, isolated opening osteotomy of the radius is the most suitable technique.Le développement des ostéosynthèses des fractures de l’extrémité distale du radius (EDR) à déplacement postérieur par plaque antérieure ne cesse d’augmenter depuis plusieurs années. Certaines équipes l’emploient exclusivement, et il est indéniable que la plaque procure une meilleure stabilité et expose moins aux pertes de réduction que le brochage, qui expose aux risques d’impaction secondaire et d’hyperréduction. Les hyperréductions antérieures dans le plan sagittal sont une des complications spécifiques des ostéosynthèses dérivées de la technique de Kapandji et de la technique de Py, celle-ci étant moins utilisée L’objet de ce chapitre était de faire le point sur les hyperréductions au travers d’une revue de la littérature et au vu de l’expérience au CHU de Fort-de-France. Nous nous sommes en effet intéressés à ce problème dès 1994, comparant les techniques de brochage de Kapandji et Py On peut considérer trois types d’hyperréduction ( en translation antérieure en cas d’index de translation sagittale D/C supérieur à 1,4 (D : distance entre le centre corticale radius-épiphyse distale antérieure, C : diamètre antéropostérieur de la métaphyse radiale en flexion en cas de pente sagittale supérieure à 11° ( mixte en flexion et translation antérieure. L’analyse de la littérature montre que l’hyperréduction est une complication fréquente de la technique de Kapandji 15 % pour Delattre et al. 12 % pour Gliatis et al. 27 % pour Flisch et Della Santa 8 % pour Dumontier et Herzberg 14 % pour Milliez et al. 12 % pour Lenoble et al. Le brochage styloïdien semble moins pourvoyeur d’hyperréduction : 5 % pour Lenoble et al. Dans toutes ces études, il s’agissait d’évaluation radiographique classique avec des critères par toujours définis. Nous avons voulu évaluer plus précisément la fréquence de ces hyperréductions dans notre centre. Nous avions pour cela revu rétrospectivement, entre 1995 et 2005, 100 dossiers de brochages isolés de fractures de l’EDR : 56 à comminution postérieure, 28 à comminution antérieure et circonférentielle, et 16 non comminutives ; selon la classification de Milliez, il s’agissait de 29 de type 1, 55 de type 2, 11 de type 3, et 5 de type 4 ; les fractures avaient été opérées selon la technique de Kapandji ou par brochage mixte (broche dorsale intrafocale et broche styloradiale extrafocale) Parmi les causes d’hyperréductions, on peut discuter des facteurs intrinsèques à la fracture : la présence d’une comminution antérieure (qu’elle soit isolée ou double, antérieure et postérieure), l’instabilité antérieure potentielle de la fracture avec perte d’une charnière corticale antérieure dans le déplacement initial (type D2, D3, D4 dans la classification de Milliez, Une analyse statistique a été réalisée entre le groupe des hyperréductions et celui des non-hyperréductions ; ont été étudiés les paramètres suivants : le type fracturaire (Castaing, Milliez, extra-articulaires, T sagittal, en croix) ; la comminution fracturaire (antérieure, postérieure, mixte) ; le type de brochage (intrafocal, mixte, multiple) ; l’angulation des broches dorsales par apport à la diaphyse (< 45°, entre 45° et 60°, Parmi les paramètres étudiés, seule l’angulation des broches dorsales La comminution antérieure, bien que non significative sur le plan statistique dans notre étude, reste dans notre expérience un facteur aggravant. Shea et al. ont revu 25 patients opérés d’une ostéotomie d’ouverture pour cal vicieux en flexion ; parmi les plaintes étaient principalement trouvées une supination douloureuse et une perte d’extension du poignet Au total, on peut retenir que les hyperréductions semblent mieux tolérées que les hyporéductions avec gêne douloureuse à la pronation–supination qui apparaît pour les cals vicieux en flexion au-delà de 20°. Dans notre étude, le brochage mixte n’apparaissait pas significativement meilleur que la technique de Kapandji, concernant ce problème d’hyperréduction. Suite à l’étude cadavérique de Saeki et al. Les broches utilisées sont de 20/10 Vient ensuite le temps de stabilisation sagittale de la fracture, par double brochage trans-styloïdien. Il est réalisée une incision de 15 La progression des broches est assurée manuellement jusqu’à transfixier au moteur la corticale ulnaire du radius avec contrôle fluoroscopique. Les deux broches sont parallèles et au contact direct des corticales antérieure et postérieure du radius. En cas de tendance à l’hyperréduction, la broche palmaire peut être utilisée comme levier. On peut faire de même avec la broche dorsale en cas d’hyporéduction. La technique assure d’autant plus de stabilité que ces deux broches atteignent la tangente à la corticale au plus proximal du foyer de fracture, en jouant sur l’inclinaison dans le plan sagittal. Cette technique allonge le temps opératoire de 3 à 5 Après avoir été sectionnées, les broches sont enfouies entre le plan tendineux et la peau. Une attelle thermoformée palmaire est confectionnée, avec un port facultatif en fonction des douleurs. La mobilisation précoce des doigts est encouragée en autorééducation. Les broches sont retirées à 6 semaines sous garrot, afin d’éviter les risques de lésion du RSNR. Cette technique a fait l’objet d’une évaluation par étude prospective de deux séries consécutives de 70 patients présentant une fracture de l’EDR à déplacement postérieur, traitées par plaque antérieure verrouillée ou par BMM. Les résultats fonctionnels à un an de recul étaient comparables dans les deux groupes. Dans le groupe BMM, le taux d’hyperréduction étaient de 2,8 %, le taux d’hyporéduction sagittale nul. Il persistait un taux de 20 % d’impaction secondaire, sans retentissement clinique avec aucune reprise chirurgicale. Deux patients se plaignaient d’irritation du RSNR, consécutives à une ablation difficile de broches. Les hyperréductions semblent, dans notre expérience, mieux tolérées que les hyporéductions, et les indications de reprise chirurgicale sont donc moindres. Elles s’adressent aux flexions supérieures à 20/25° avec retentissement clinique La spécificité de cals vicieux en flexion consiste dans le fait que radiographiquement il existe un « aspect » de raccourcissement du radius avec une variance ulnaire qui apparaît négative. En effet, cette dernière prend comme référence la berge antérieure de l’épiphyse radiale qui, dans le cas précis des cals vicieux en flexion, est proximalisée. C’est l’inverse dans un cal vicieux en extension ( L”hyperréduction, complication spécifique et fréquente des techniques de brochage dérivée de Kapandji, est un problème pratiquement réglé par le BMM. Les deux broches styloïdiennes réalisent une réelle stabilisation sagittale, qui permet, dans notre pratique de faire chuter le taux d’hyperréduction en dessous de 3 %. L’ostéosynthèse par brochage, à condition donc d’être réalisée à 4 broches (2 intrafocales dorsales En conclusion, il nous apparaît que le brochage et la plaque antérieure sont des techniques complémentaires et non opposées, tout comme une assistance arthroscopique. Elles constituent deux armes de l’arsenal thérapeutique. Le risque d’hyperréduction avec cette nouvelle technique n’est plus un frein à l’utilisation de l’ostéosynthèse par brochage des fractures du sujet jeune actif, à condition d’en respecter les indications. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.