Introduction
                  Les fractures-éclatement de L5 représentent un faible pourcentage de l’ensemble des fractures de la colonne vertébrale dont la stratégie de traitement n’est pas encore standardisée. Les caractéristiques anatomiques et biomécaniques lombo-sacrées créent des types de fractures qui diffèrent de celles de la jonction thoraco-lombaire. L’objectif de cette étude était d’évaluer les résultats du traitement chirurgical des fractures-éclatement de L5 après stabilisation postérieure et reconstruction de la colonne antérieure.
               
                  Patients et méthodes
                  Six patients avec une fracture instable de L5 isolée ont été inclus. Les dossiers médicaux, les radiographies et des scores cliniques étaient analysés. Les résultats portaient sur la restauration de la hauteur du corps vertébral, de la lordose/cyphose vertébrale, la sténose canalaire et les paramètres de l’équilibre sagittal à différentes phases de la prise en charge.
               
                  Résultats
                  Aucun patient n’a présenté d’aggravation neurologique. La hauteur vertébrale antérieure médiane préopératoire était de 41mm vs 48mm en postopératoire. La cyphose traumatique moyenne préopératoire, mesurée par l’angle de Cobb (local et régional), était de 21,5 degrés et 33 degrés avec une amélioration respective de 7,5 et 5,5 degrés après instrumentation. La sténose canalaire moyenne, liée à la rétropulsion du fragment osseux dans le canal, était mesurée à 67 % en préopératoire et à 35 % en postopératoire. Au dernier recul, une fusion antérieure était obtenue dans tous les cas et il était noté une restauration de l’équilibre sagittal. Cliniquement, tous les patients avaient une incapacité minimale à modérée en utilisant l’indice d’Oswestry. La capacité de retour au travail montrait des résultats à long terme considérés comme bon à excellent.
               
                  Discussion
                  Les résultats du traitement des fractures instables de L5 avec stabilisation postérieure et reconstruction de la colonne antérieure montrent un bénéfice sur le résultat fonctionnel à long terme, la stabilisation de la colonne vertébrale et les paramètres radiologiques.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, étude rétrospective.