Les fractures du radius distal font partie des fractures les plus fréquentes avec jusqu’à 18 % des fractures des personnes de plus de 65 ans. L’irritation et la rupture des tendons extenseurs sont des complications majeures. L’objectif principal est de montrer que la longueur de la vis diaphysaire du trou oblong permet de prédire les longueurs des vis épiphysaires où la comminution peut rendre la mesure difficile. L’objectif secondaire est de prouver que peu importe où se fait le méchage dans le trou oblong de notre plaque, les mesures n’affectent pas nos résultats. Vingt-huit scanners ont été segmentés et modélisés en 3D. La plaque était apposée au radius distal grâce au logiciel 3D Builder permettant de simuler l’intervention en 3D. Les mesures étaient réalisées au niveau du trou oblong et au niveau de 4 vis épiphysaires. Une régression linéaire a été réalisée pour chaque vis épiphysaire par rapport à la longueur de la vis diaphysaire mesurée. Deux sous-groupes ont été réalisés en fonction de la taille de la vis diaphysaire à laquelle on aurait eu recours dans le cadre d’une ostéosynthèse de fracture du radius distal : un groupe 14mm et un groupe 16mm. Les analyses en régression linéaires ont permis d’exprimer par une relation linéaire la taille des vis épiphysaire par rapport à la taille de la vis diaphysaire. Les 2 groupes présentent des différences significatives - le spectre des vis épiphysaires (ulnaire 1, ulnaire 2, radiale 1, radiale 2) est statistiquement différent en fonction des groupes « 14mm » ou « 16mm ». Le choix d’une vis diaphysaire 14mm ou 16mm implique respectivement des spectres de valeurs de vis épiphysaires en moyenne de [18,9+19,9+21,3+17,4] et [21,6+22,6+23,3+20,5]mm d’ulnaire en radial avec des écarts-types de [1,2+1,2+1,1+0,9] et [1,2+1,3+1,4+1,3]mm. Peu importe où se faisait le méchage dans le trou oblong, il n’existait pas de différence significative sur les mesures. Notre étude permet de mettre en évidence des mesures correspondant aux vis épiphysaires dans le cadre d’une ostéosynthèse de fracture du radius distal par plaque anatomique verrouillée. Cette étude vise ainsi à diminuer la fréquence de vis débordantes lors des ostéosynthèses et donc la fréquence de ruptures des tendons extenseurs au niveau du poignet.Recherches cliniques/travaux scientifiques : oui. Consultant, expert : oui. Cours, formations : oui [Financement pour le déplacement au DIU échographie à Nancy par SANOFI]. Documents publicitaires : oui. Invitations à des congrès nationaux ou internationaux : oui [LATIM (Laboratoire de Traitement de L’imagerie Médicale) UBO Brest, IMASCAP (Plouzané, France)]. Actionnariat : oui. Détention d’un brevet ou inventeur d’un produit : oui.