Nous rapportons trois cas de rupture post-traumatique du tendon du muscle tibial postérieur survenue lors de fractures de la cheville.
                  Le diagnostic a été posé lors de l’intervention chirurgicale. La réparation du tendon, non dégénératif, a été réalisée dans de bonnes conditions en même temps que l’ostéosynthèse malléolaire. L’un des patients polytraumatisé décédait 13 jours après l’intervention, tandis que les deux autres présentaient des fractures consolidées 2 mois après la synthèse, avec un tendon du muscle tibial postérieur fonctionnel et une voûte plantaire normale.
                  Bien que rare, cette possibilité de lésion tendineuse lors de fractures de la cheville ne doit pas être oubliée. En l’absence d’abord direct de la malléole médiale, sa méconnaissance est de règle, car l’examen clinique n’en permet pas le diagnostic étant donné le contexte algique. La suture primaire est le meilleur garant d’un bon résultat fonctionnel. Des douleurs résiduelles, un déficit de l’inversion active du pied, une modification de l’arche longitudinale médiale du pied et, à terme, une évolution vers un pied plat valgus doivent faire évoquer rétrospectivement le diagnostic.
               
                  We report three cases of complete traumatic tibialis posterior tendon rupture which occurred after ankle fracture. Diagnosis was established at surgery.
                  Repair of the non-degenerative tendon was achieved during the procedure for osteosynthesis of the malleolar fracture. Fractures healed a few months after surgery. The posterior tibialis muscle tendon functioned plantar arch was normal, except in one patient with multiple injuries who died in intensive care thirteen days after the accident.
                  Although exceptional, injury of the tibialis posterior tendon should not be overlooked after ankle fracture. These injuries become apparent only at surgery for the malleolar fracture since pain hinders clinical examination. Primary suture best guarantees a good functional outcome. Residual pain, deficit in active inversion of the foot, modified medial longitudinal arch, or progression to planovalgus are retrospective diagnostic signs.