La classification idéale n’existe pas. Cependant un système d’analyse des fractures de l’extrémité inférieure du radius est disponible et validé. Cette analyse, basée sur la classification « MEU » et sur le système « PAF », permet de comprendre les lésions et de choisir le meilleur traitement.
               
                  None of the classification systems for distal radius fractures is ideal. However a validated system to analyze these fractures is available that is based on the “metaphysis, epiphysis, ulna” (MEU) classification and the “patient, accident, fracture” (PAF) system. It makes it possible to understand the injury and select the best treatment.Il n’y a pas de fracture de l’extrémité distale du radius (EDR) « typique », mais un spectre lésionnel, conséquence d’une hyperextension. Pechlaner et al. Le grand nombre de classifications publié au fil du temps n’a pas permis à l’une d’entre elle de s’imposer comme un outil pertinent de prise en charge. Les classifications sont intimement liées à une époque et un type de traitement. La classification idéale doit répondre à trois objectifs : décrire la lésion, pour choisir un traitement, et prévoir le devenir fonctionnel Malheureusement aucune des classifications ne remplit les trois conditions définies ci-dessus, la plupart ne prennent en compte que les lésions du radius, et sur le radius qu’un ou deux critères qui varient d’un système à l’autre. Par ailleurs, les reproductibilités intra-observateur et inter-observateur souvent médiocres expliquent les limites de ces classifications où l’opérateur a toutes les peines du monde à faire rentrer la fracture dans une case. En utilisant des clichés de face et de profil, la classification de l’AO était modérément reproductible en inter-observateur et faiblement en intra-observateur Celui de Laulan et al. est validé et permet de « ranger » dans tous les cas la fracture du radius. Cette classification décrit la fracture avec une reproductibilité intra-observateur et inter-observateur suffisante pour devenir un outil utile pour le traitement et le pronostic fonctionnel. Elle consiste en la description de trois paramètres permettant de savoir si la fracture est « grave » ou non, chaque paramètre ayant été validé comme lié au pronostic. L’atteinte de la métaphyse (comminution), de l’épiphyse (fracture articulaire) et de l’ulna est différente dans chaque fracture, mais chaque cas de fracture est une association de ces trois paramètres ( La « méthode d’analyse » présentée pour la première fois à la SoFCOT par Herzberg et Dumontier Cette « check list » est renseignée grâce à un bilan radiographique en urgence : il s’agit de radiographies de face, de profil et de trois-quarts ; ces derniers permettent d’analyser la présence et l’importance d’un fragment postéro-médial. En cas de fracture à haute énergie, un scanner permettra d’analyser l’ensemble des lésions articulaires radio-carpiennes et RUD. En cours d’opérations, sous anesthésie, des clichés en traction permettent une meilleure analyse (surtout de la comminution) et relativisent souvent le grand déplacement. Dans deux tiers des cas, ils apportent une information à l’opérateur qui modifiera son attitude Dans cette analyse, l’arthroscopie est un outil supplémentaire permettant de compléter le bilan, de façon contemporaine à la fixation. Les lésions ligamentaires et les lésions ostéo-cartilagineuses seront parfaitement visualisées Concernant les lésions ligamentaires, leur grande fréquence contraste avec le petit nombre de patients qui nécessitent secondairement une réparation ligamentaire Concernant les lésions ostéo-cartilagineuses, dans les fractures articulaires chez le patient à haute demande fonctionnelle, l’arthroscopie demeure un outil moderne de visualisation et de fixation optimale de fragments inaccessibles sans cet outil Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.