Objetivo
                  Mostrar mediante un caso clínico que las fracturas del hueso ganchoso son muy poco frecuentes, mucho menos aún las que afectan al cuerpo del mismo sin fracturas asociadas de otros huesos del carpo. Debido a su infrecuencia y a la inespecificidad de sus manifestaciones clínicas, suelen ser de difícil diagnóstico.
               
                  Material y método
                  Presentamos el caso de un varón de 24 años, que sufrió fractura conminuta aislada del cuerpo del hueso ganchoso. Fue tratado de forma conservadora, obteniéndose una recuperación ad integrum sin déficit funcional.
               
                  Conclusiones
                  Es importante considerar este tipo de fracturas ante un traumatismo directo sobre la mano. Es recomendable la realización de una tomografia computerizada (TC) para caracterizar correctamente la fractura y valorar las posibles lesiones asociadas. La decisión terapéutica depende del grado de conminución de la fractura, de su estabilidad y de la afectación articular.
               
                  Objective
                  To demonstrate, through a clinical case, that fractures of the hamate bone are very infrequent and even more so those that affect its body without there being fractures of the other associated carpal bones. Due to its infrequency and to the non-specificity of its clinical manifestations, they are usually difficult to diagnose.
               
                  Material and methods
                  We present a case of a 24 year old male who suffered an isolated comminuted fracture of the body of the hamate bone. It was treated conservatively and full recovery without any functional deficit was obtained.
               
                  Conclusions
                  It is important to consider this type of fracture when confronted with a direct traumatism to the hand. Performing computed tomography (CT) is recommended in order to correctly identify the fracture and assess any possible associated lesions. The therapeutic decision depends on the degree of comminution of the fracture, its stability and any joint involvement.Las fracturas del hueso ganchoso son muy poco frecuentes, constituyendo alrededor del 2% de todas las fracturas del carpo Se clasifican en tipo I cuando afectan al gancho del hueso, y tipo II cuando afectan al cuerpo del mismo Además de ser lesiones poco frecuentes, su diagnóstico puede ser difícil ya que los pacientes suelen demorar su visita médica y la exploración física suele ser inespecífica y en ocasiones incluso anodina. El examen neurológico y vascular acompañado de radiografías simples es básico en el servicio de Urgencias, y en los casos de duda diagnóstica se debe realizar una tomografía computaderizada (TC) La decisión de tratamiento conservador o quirúrgico se debe basar en la estabilidad de la fractura Presentamos un caso clínico de una fractura aislada del cuerpo del hueso ganchoso, lesión que presenta un pronóstico incierto debido en parte a la falta de información al respecto en la bibliografía. Paciente de 24 años de edad, que acudió al servicio de Urgencias 48 horas después de sufrir un traumatismo directo en la mano izquierda, causado por impacto de la cara cubital de la misma contra una puerta. En el examen físico el paciente presentó un ligero edema en la zona del carpo y dolor difuso de la mano, que aumentaba en las maniobras de desviación cubital. En las radiografías simples ( Dado el pequeño tamaño y el poco desplazamiento del fragmento óseo principal, se decidió iniciar tratamiento conservador con una férula dorsal de yeso durante una semana para control del edema. Una semana después se realizó una TC ( En el control radiográfico a las 6 semanas, evidenció un aumento en el grado de desplazamiento. Un nuevo control con TC que se realizó a las 8 semanas ( Posteriormente se iniciaron ejercicios de rehabilitación en el domicilio, obteniéndose una completa recuperación de la movilidad de la muñeca y fuerza de presa tras 4 semanas. Durante el seguimiento, a las 16 semanas, se realizaron radiografías ( La fractura del hueso ganchoso tipo II sin lesiones asociadas como la que presentaba nuestro paciente es extremadamente infrecuente Las diferentes opciones de tratamiento siguen en discusión Es importante considerar este tipo de fracturas ante un traumatismo directo sobre la mano. Es recomendable la realización de una TC para caracterizar correctamente la fractura y valorar las frecuentes lesiones asociadas. La decisión terapéutica depende del grado de conminución de la fractura, de su estabilidad y de la afectación articular. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales. Todos los pacientes incluidos en el estudio han recibido información suficiente y han dado su consentimiento informado por escrito para participar en el mismo. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes. Nivel de evidencia V.