Un traumatisme du genou aura une évolution variable en fonction de l'atteinte de l'appareil capsuloligamentaire et/ou de l'appareil ostéoarticulaire. Les circonstances traumatiques sont un élément pronostique important ; en effet, un genou traumatisé dans le cadre d'un accident de sport présente surtout des lésions capsuloligamentaires tandis qu'un accident de la voie publique ou une chute d'un lieu élevé (accident de travail) conduit plus souvent à des lésions ostéoarticulaires. Ces circonstances variées expliquent la grande variété des lésions anatomocliniques. Chaque lésion, qu'elle soit méniscale, ligamentaire (ligament croisé antérieur, ligament croisé postérieur) ou ostéochondrale, a une évolution spécifique qui rend compte du résultat à long terme. Le devenir à long terme du genou traumatique est donc un sujet vaste qui regroupe un grand nombre de lésions anatomocliniques dont l'évolution n'est pas toujours bien évaluée Le risque arthrogène après méniscectomie est bien connu Le risque de gonarthrose augmente de 20 à 40 % après 30 ans par rapport à un genou normal Parmi les autres facteurs de risque, plusieurs facteurs de bon pronostic sont connus en cas de lésion isolée du ménisque interne. L'évolution sera meilleure, si le patient est jeune, sportif, sans lésion cartilagineuse associée et si le mur méniscal est conservé lors de la méniscectomie. À l'inverse les facteurs de mauvais pronostic sont un âge supérieur à 35 ans, des lésions chondrales au niveau du compartiment fémorotibial interne découvertes en peropératoire, une méniscectomie de la corne postérieure supérieure au tiers du ménisque et une résection jusqu'au mur méniscal. Concernant les méniscectomies interne vs externe ( Enfin, c'est surtout l'association avec une rupture du ligament croisé antérieur (LCA) qui augmente le risque d'arthrose fémorotibiale. Sur une étude de 91 genoux ayant eu une méniscectomie et avec un recul moyen de 27 ans Par conséquent le facteur pronostique principal en cas de lésion méniscale est l'état du LCA. L'histoire naturelle d'une rupture du LCA est très variable. Après l'accident initial ayant causé la rupture du LCA et chez un patient avec un faible niveau d'activité, la tolérance sera excellente. Si l'évolution vers l'arthrose est inéluctable, elle sera lente, voire insidieuse et n'apparaîtra pas avant un délai moyen de 35 ans en l'absence de déviation axiale importante. Cependant, si une méniscectomie est réalisée dans les suites d'une rupture du LCA, la tolérance sera moins bonne Différentes études Par conséquent, le traitement chirurgical d'une rupture du LCA a deux objectifs, d'une part restaurer une stabilité normale notamment pour les activités sportives et d'autre part corriger la laxité antérieure pour éviter l'apparition de lésions méniscales et une évolution vers l'arthrose. Ce second objectif reste une quête inavouée (car encore non démontrée de façon formelle par les études cliniques) du chirurgien orthopédiste. Enfin, au stade d'arthrose ou de « préarthrose » (pincement fémorotibial incomplet avec anatomiquement, aucune zone de lésion en miroir avec os sous-chondral à nu), la reconstruction ligamentaire isolée n'est pas indiquée et serait même un facteur d'aggravation. L'ostéotomie couplée à la greffe du LCA permet de reculer les indications de reconstruction ligamentaire ; l'ostéotomie tibiale aura ainsi pour rôle de traiter le déséquilibre frontal ou sagittal mis en évidence sur les radiographies. Si l'arthrose est évoluée, l'ostéotomie tibiale de valgisation reste le seul geste prioritaire. Cependant en cas de plainte pour instabilité, une plastie antéroexterne associée à l'ostéotomie peut être proposée. Les facteurs favorisant l'arthrose après rupture du LCA ne sont pas bien établis. Quelques auteurs C'est le facteur pronostique le plus déterminant après rupture du LCA. En cas de rupture isolée du LCA, le ménisque interne joue un rôle fondamental dans la stabilité antéropostérieure. Celui-ci limite la translation tibiale antérieure et amortit les contraintes. En cas de reconstruction ou non du LCA, une méniscectomie interne s'accompagne à moyen terme d'une arthrose fémorotibiale interne. La rupture du LCA s'accompagne d'une translation tibiale antérieure asymétrique lors de la contraction du quadriceps. Une lésion du ménisque interne, une pente tibiale excessive contribuent à augmenter la translation tibiale antérieure et donc favorisent le développement d'une arthrose Les lésions du cartilage sont dues à de nouveaux épisodes d'instabilité (lésions du compartiment interne) ou au ressaut (lésions externes). Une étude récente Les lésions chondrales du compartiment externe sont moins fréquentes et surviennent lors de l'impact initial ou après antécédent de méniscectomie externe. Ces lésions externes peuvent être la cause de douleur et d'épanchement mais entraînent rarement une arthrose externe sauf en cas de méniscectomie externe. L'association d'une lésion du ligament latéral externe et/ou du point d'angle postéroexterne est rare et ne représente que 5 % des lésions du LCA. Cependant en cas d'absence de diagnostic, la laxité résiduelle est majeure et entraîne une décoaptation en varus à la marche. Ces lésions sont un facteur de risque important d'arthrose fémorotibiale interne. Un morphotype en varus n'est pas un facteur arthrogène. En revanche, en cas de lésion méniscale interne, il s'agit d'un facteur aggravant le risque d'arthrose ( L'arthrose sur laxité antérieure chronique a un aspect particulier et peut évoluer de deux manières. La forme la plus fréquente est une arthrose fémorotibiale interne avec déformation en varus. Parfois, il s'agit d'une arthrose fémorotibiale équilibrée, rarement externe (sauf si méniscectomie externe associée). Quatre signes radiologiques caractérisent l'arthrose sur laxité antérieure chronique : un pincement fémorotibial : il s'accompagne d'ostéophytes sur les condyles fémoraux et les plateaux tibiaux et d'une modification de la trame osseuse. À un stade évolué, il y a une cupule postéro-interne ; les ostéophytes de l'échancrure intercondylienne : on trouve l'image habituelle des épines tibiales en crochet ( un ostéophyte postérieur au niveau du plateau tibial interne : celui-ci a pour particularité d'être horizontal ; la translation tibiale antérieure : en appui monopodal, bien objectivée sur le cliché de profil. La reconstruction du LCA prévient-elle l'arthrose ? Plusieurs études La rupture du ligament croisé postérieur (LCP) est beaucoup plus rare, notamment lors de la pratique sportive, et elle est plus souvent associée à des traumatismes à haute énergie. La rareté de cette lésion fait que l'évolution d'une laxité postérieure chronique reste encore mal connue à long terme. Il est cependant admis qu'une rupture du LCP est mieux tolérée à moyen et long terme qu'une rupture du LCA Après rééducation adaptée, une rupture du LCP est souvent bien tolérée sur le plan fonctionnel et permet au patient de reprendre des activités sportives de loisir dans 80 % des cas et de compétition dans plus de 60 % des cas Au total, après rupture du LCP, l'évolution arthrosique est rarement observée lors d'une pratique clinique non spécialisée. Elle est d'apparition tardive c'est-à-dire après au moins dix ans d'évolution, et débute au compartiment fémorotibial interne. Lors d'une luxation traumatique de la rotule le taux de lésion du cartilage est d'environ 95 % et siège essentiellement sur le versant patellaire La répercussion à moyen puis à long terme d'une lésion chondrale est mal connue. Ce sont les lésions du cartilage en zone dite portante qui sont les plus mal tolérées et causes de douleur voire plus tard génératrices d'arthrose. Récemment il a été montré qu'il n'y avait pas de différence radiologique significative entre deux groupes de genoux opérés pour une greffe du LCA avec ou sans lésion ostéochondrale avec un recul moyen de huit ans Une fracture de rotule en cas de comminution, de lésion chondrale associée ou d'ostéosynthèse imparfaite peut évoluer vers une arthrose fémoropatellaire. Il n'y a pas de travaux dans la littérature analysant le recul à long terme d'une fracture de rotule. Cependant, dans une étude de 200 fractures avec un recul moyen de six ans, le taux d'arthrose fémoropatellaire était de 8,5 % Comme toute fracture articulaire, il existe un risque arthrosique. Il est bien connu qu'une fracture du plateau tibial prédispose au développement d'une arthrose post-traumatique Par conséquent la qualité de la réduction d'une fracture articulaire est le facteur pronostique principal pour le devenir d'une articulation. Cependant d'autres facteurs encore mal connus ont également un rôle important Le devenir du genou traumatique est donc très variable en fonction de l'étiologie. L'histoire naturelle des différentes lésions capsuloligamentaires est aujourd'hui bien connue ; la prise en charge de ces lésions en fonction de l'atteinte lésionnelle et du patient aura donc pour but d'obtenir une bonne tolérance fonctionnelle avec un traitement adapté (chirurgie réparatrice, rééducation, information du patient, etc.). À l'inverse le devenir d'une fracture autour du genou peut être lié au traumatisme lui-même en raison des lésions irréversibles, notamment cartilagineuses liées à l'accident. La tolérance de ces lésions sera donc liée d'une part à une bonne prise en charge chirurgicale visant à restaurer au mieux une congruence articulaire normale et d'autre part à l'importance des lésions ostéochondrales. Connaître l'évolution naturelle de ces lésions traumatiques et la confronter à long terme aux résultats observés après chirurgie est une aide précieuse lorsque se discute l'indication thérapeutique. Cependant même si cette prise en charge s'inscrit dans un projet thérapeutique à long terme, le résultat fonctionnel précoce, le retour à des activités sportives ou professionnelles, les complications éventuelles immédiates restent les préoccupations immédiates du patient. L'information donnée se doit donc aussi de mettre en perspective le résultat escompté à plus long terme.