Introduction
                  Les fractures articulaires de l’épiphyse distale du radius de type Die Punch sont difficiles à traiter chirurgicalement. Une marche d’escalier interfragmentaire d’un millimètre est la limite tolérée afin d’éviter la formation d’arthrose radiocarpienne. Nous avons voulu montrer grâce à une étude anatomique que la cimentoplastie sous contrôle arthroscopique peut être un atout intéressant dans le traitement des fractures Die Punch.
               
                  Matériel et méthodes
                  Onze avant bras de sujets anatomiques ont été prélevés en laboratoire. Un enfoncement de la surface lunarienne du radius a été reproduit par une machine à essaie de compression Tinius Olsen H25K-S. Une cimentoplastie avec un ballonnet Kyphon XPander de la Société Medtronic® a été utilisé pour réduire l’enfoncement articulaire. Un ciment phosphocalcique a été injecté afin de stabiliser la réduction. Sur un douzième avant bras, a été réalisée la cimentoplastie sous contrôle arthroscopique.
               
                  Résultats
                  Le scanner de contrôle après simulation des fractures retrouvait un enfoncement moyen de 4,66mm (4,01–5,25). La cimentoplastie a pu être réalisée sous arthroscopie en positionnant l’arthroscope par une voie radiocarpienne 3–4. Le ballonnet a été positionné sous la surface d’enfoncement de la fracture, la réduction a été correcte et le ciment a pu être injecté.
               
                  Discussion
                  La cimentoplastie est un atout intéressant dans la prise en charge des fractures de type Die Punch. Cette indication peut être étendue aux fractures articulaires du radius distal avec composante d’enfoncement.