Introduction
                  Les fractures du naviculaire sont rares et les fractures comminutives sont de traitement particulièrement difficile. Depuis 2007, les auteurs disposent de reconstructions TDM en 3D et de plaques verrouillées spécifiques. Ils ont voulu savoir dans quelle mesure ces deux éléments pouvaient améliorer la prise en charge de ces cas graves.
               
                  Patients et méthode
                  Entre 2007 et 2011, dix fractures comminutives du naviculaire ont été traitées en prospectif. Toutes ont eu une TDM 3D, avec suppression du tarse postérieur. Les voies d’abord ont été adaptées à chaque type lésionnel. La réduction articulaire a été faite en s’aidant au besoin d’un mini-distracteur, la fixation réalisée par plaque verrouillée AO (Synthes™). Les patients ont été revus avec évaluation clinique (Maryland Foot Score, AOFAS Score) et radiologique. Huit patients ont eu une analyse TDM postopératoire.
               
                  Résultats
                  Tous les patients ont été revus au recul moyen de 20,5 mois. Tous les patients ont consolidé, aucun n’a été arthrodésé. Le Maryland Foot Score moyen était 92,8/100 et l’AOFAS Score 90,6/100. Un patient avec fracture comminutive associée du calcanéus conservait des séquelles minimes d’un syndrome des loges du pied.
               
                  Discussion
                  Les auteurs n’ont retrouvé dans la littérature aucune série mentionnant l’analyse en TDM avec reconstruction 3D des fractures du naviculaire. Les images obtenues après suppression du tarse postérieur, ont permis d’identifier de façon systématique un fragment plantaire latéral solidaire du ligament calcanéonaviculaire plantaire, essentiel pour la stabilité et d’en déduire des manœuvres de réduction. La fixation de ces fractures par plaque verrouillée n’a pas été rapportée.
               
                  Conclusion
                  Les fractures comminutives du naviculaire peuvent être traitées efficacement avec une imagerie adaptée et particulièrement des reconstructions TDM 3D pour choisir la voie d’abord et les manœuvres de réduction. La plaque verrouillée pour naviculaire semble être une solution satisfaisante pour le traitement de ces fractures particulièrement difficiles.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.