But. –
                      Le but de cet article est de différentier les cals vicieux du radius en flexion de ceux en extension, aussi bien pour leurs caractéristiques cliniques que pour leur traitement. Les cals vicieux en flexion sont rares et le radius est peu raccourci. Ils retentissent de façon importante sur la pronosupination. Aux causes habituelles de ces cals vicieux, viennent s'ajouter maintenant les séquelles d'une fracture en extension traitées à tort par un brochage intrafocal postérieur non indiqué à cause d'une comminution antérieure ou mal réalisé.
                  
                     
                        Patients et méthodes. –
                      Il s'agit d'une étude rétrospective de 20 patients porteurs d'un cal vicieux en flexion du radius. La série comporte des patients âgés en moyenne de 39,3 ans (24–66), donc des patients assez jeunes. Nous allons comparer les trois types d'interventions utilisées pour traiter ces patients 1) l'ostéotomie d'extension isolée du radius (groupe 1) ; 2) une intervention isolée sur l'ulna (groupe 2) ; 3) des interventions combinées sur le radius et l'ulna (groupe 3).
                  
                     
                        Résultats. –
                      Les résultats sur la pronosupination des trois techniques sont à peu près comparables, rétablissant une pronosupination presque normale. Les douleurs sont passées (dans une échelle de 0 à 4) de 2,1 (douleurs aux efforts importants) à 0,7 (douleurs absentes ou climatiques). La force musculaire a augmenté de 23 % en moyenne pour atteindre 83,3 % du côté opposé. Quelques différences avec les cals vicieux du radius en extension : 1) subluxation antérieure du carpe dans moins d'un tiers des cas (6/20) ; 2) Carpe adaptatif très rare et indépendant de la bascule palmaire (2/20) ; 3) angulation palmaire sans raccourcissement important (greffe rarement nécessaire) ; 4) pronation du fragment distal, créant une incongruence RUD.
                  
                     
                        Indications. –
                      Le traitement le plus indiqué chez le sujet jeune est l'association d'une ostéotomie radiale et d'un geste ulnaire. L'intervention est plus lourde, mais on doit être tenté de retrouver l'anatomie normale chez un sujet jeune. L'ostéotomie isolée du radius peut suffire si elle rétablit la pronosupination et la congruence radio-ulnaire distale. Cependant, on peut se contenter d'un geste ulnaire chez les patients âgés ou peu gênés.
               
                  
                     
                        Aims. –
                      In this paper we will differentiate the clinical management of distal radial fractures with malunion in extension from those with malunion in flexion. Malunions in flexion are rare and radial shortening does not contribute significantly to the deformity. There is always a decrease in the range of motion, especially prono-supination. Besides the usual causes of these malunions, a new iatrogenic cause is becoming prevalent: malunion in flexion occurs when a fracture in extension is treated by posterior intrafocal pinning but the surgery is performed poorly or performed when it is contra-indicated because of volar comminution.
                  
                     
                        Patient and methods. –
                      We report a retrospective study of 20 cases of distal radius malunion in flexion. The series includes relatively young patients with a mean age of 39.3 of age (24–66). Three types of surgery are compared: 1) an isolated radius extension osteotomy (group 1); 2) an isolated procedure on the ulna (group 2); 3) combined procedures on radius and ulna (Group 3).
                  
                     
                        Results. –
                      Results of the three techniques on prono-supination are almost the same, resulting in an almost normal range of motion. Pain decreased from 2.1 (pain for significant strains) to 0.7 (no or climatic pain) in a five-scale classification from 0 to 4. Strength increased by 23% to reach 83.3% of the opposite side. Some differences with malunions in extension should be noted: 1) volar carpal subluxation relative to the radius is present in less than 1/3 of the cases (6/20); 2) adaptive carpus is very rare and independent of the volar displacement (2/20), 3) palmar flexion exists without significant shortening (bone graft rarely necessary); 4) Pronation of the distal fragment results in distal radioulnar joint incongruity.
                  
                     
                        Indications. –
                      The best treatment for young patients is combined radial and ulnar osteotomy. Although a more radical procedure, it is worthwhile for the younger patient in order to recover normal anatomy. Isolated radial osteotomy may be sufficient if pronosupination and radioulnar joint congruity are regained. However, isolated procedures on the distal ulna are only indicated in the elderly, or in patients with little discomfort.Le but de cet article est de différentier les cals vicieux du radius en flexion de ceux en extension, aussi bien pour leurs caractéristiques cliniques que pour leur traitement. Les fractures en flexion du radius distal sont assez rares. Sur 1609 fractures, 79 déformations en flexion ont été rapportées La cause de ce cal vicieux peut être un traumatisme en flexion non réduit, parfois un traumatisme en extension (forces de cisaillement). Nous voyons souvent maintenant les séquelles d'une fracture en extension présentant un cal vicieux en flexion : les causes en sont une fracture avec comminution antérieure traitée à tort par un brochage intrafocal postérieur ou une orientation trop verticale des broches dont l'élasticité induit lors de la consolidation un déplacement antérieur de l'épiphyse. Il y a très peu d'articles dans la littérature traitant uniquement des cals vicieux du radius en flexion Les critères de cal vicieux sont un raccourcissement du radius supérieur à 2 mm ou une angulation palmaire de la surface articulaire dans le plan sagittal supérieure à 15°, ces déformations étant isolées ou associées. Les causes principales qui motivent la consultation de ces patients sont des douleurs ulnaires du poignet et une diminution de la pronosupination. Plusieurs facteurs contribuent aux troubles de la pronosupination et un travail expérimental La déformation en flexion et en pronation de l'épiphyse radiale contribue aussi à ces troubles, dus à l'incongruence radio-ulnaire distale. Nous allons comparer les trois types d'interventions utilisées pour traiter ces patients : l'ostéotomie d'extension isolée du radius (groupe 1) ; une intervention isolée sur l'ulna (groupe 2) ; des interventions combinées sur le radius et l'ulna (groupe 3). Il s'agit d'une étude rétrospective de 20 patients porteurs d'un cal vicieux en flexion du radius. La série comporte des patients âgés en moyenne de 39,3 ans (24–66), donc des patients assez jeunes. Il y a huit hommes et 12 femmes. II s'agissait de travailleurs manuels lourds dans quatre cas, légers dans quatre cas, de non manuels dans dix cas et de patients sans profession dans deux cas. Il y avait six fractures articulaires et 14 sus-articulaires. Dans sept cas, la fracture avait été par un brochage intrafocal de type Kapandji dont l'indication était mal adaptée, ce qui permet d'insister sur l'intérêt d'une analyse soigneuse des clichés avant synthèse (    Le suivi moyen était de 38,9 mois pour 19 patients avec un patient perdu de vue. Trente et un mois pour le groupe 1, 71,5 mois pour le groupe 2, 18,8 mois pour le groupe 3. La dissociation radio-ulnaire distale était présente dans 12 cas sur 17 en préopératoire, verticale dans quatre cas, postérieure dans quatre cas ou antérieure dans un cas. La disjonction radio-ulnaire distale était complète dans trois cas. En préopératoire, l'angulation en flexion du radius distal en sagittal était de 29° dans le groupe 1 et de 35° dans le groupe 3. Sur les 20 cas, il y avait six cas de subluxation antérieure du carpe ( La voie d'abord était antérieure dans cinq cas et latérale dans quatre cas. La voie d'abord antérieure était une voie de Henry entre le La voie d'abord latérale passe en arrière du premier compartiment ( Il y a eu 14 ostéotomies du radius : neuf isolées et cinq associées à un geste ulnaire. Une greffe antérieure a été pratiquée dans deux cas sur 20. Pour les interventions isolées sur l'ulna, il y a eu 11 cas en tout. Six cas d'interventions isolées dont deux interventions de Sauvé-Kapandji, deux interventions de Watson, une intervention de Bowers et une ostéotomie de l'ulna. Pour les interventions associées, il y a eu une intervention de Darrach, une ostéotomie de l'ulna, une intervention de Watson, une ostéotomie de raccourcissement secondaire et une arthroplastie. Donc, en tout, trois Watson, trois ostéotomies de l'ulna (raccourcissement et réorientation), deux Sauvé-Kapandji, un Darrach, un Bowers et une arthroplastie de stabilisation. Ces interventions décrites dans la littérature ont été pratiquées suivant la description des auteurs. Les résultats de la mobilité et du gain sur la PS des groupes 1,2 et 3 sont exposés dans le Les résultats sur la mobilité en flexion (Fl), extension (Ext), inclinaison radiale (IR) et inclinaison ulnaire (IU) sont rapportés dans le Les douleurs en préopératoire n'étaient pas très importantes et apparaissaient surtout en pronosupination. Elles sont passées (dans une échelle de 0 à 5) de 2,1 (douleurs aux efforts importants) à 0,7 (douleurs absentes ou climatiques). La force musculaire a augmenté de 23 % en moyenne pour atteindre 83,3 % du côté opposé. L'angulation en flexion était de 29° en préopératoire et de 16,25° en postopératoire, soit un gain de 12°75 dans le groupe 1, et de 35 à 15° dans le groupe 3. Le gain de l'indice radio-ulnaire distal est de 3 mm en moyenne, mais il reste supérieur à 3 mm dans quatre cas sur neuf dans le groupe 1. Dans le groupe 2 et le groupe 3, il est impossible de le calculer en raison des techniques qui suppriment l'ulna distal. Il a eu trois reprises chirurgicales sur l'ulna rendues nécessaires par des douleurs localisées : deux raccourcissements sur des interventions de type Watson (ostéotomie oblique de l'ulna réséquant en oblique l'extrémité distale de l'ulna, parallèlement au radius). C'est d'ailleurs une opération que nous avons abandonnée. Une autre était une reprise d'ostéotomie de l'ulna pour pseudarthrose. On peut discuter les causes de la diminution de la pronosupination en préopératoire : la flexion et le raccourcissement apparent ou réel du radius et la rotation en pronation de l'épiphyse distale rendent l'articulation radio-ulnaire distale incongruente. L'angulation en flexion du cal ne peut pas être très importante et en général moins importante que pour les cals vicieux en extension : elle dépend de la comminution antérieure, mais elle est en partie limitée par la solidité du plan capsulaire antérieur du carpe, ce qui empêche le plus souvent le cal vicieux d'être très important et peut-être même prévient le carpe adaptatif. Le raccourcissement se voit sur le cliché de face. On peut mesurer l'indice radio-ulnaire distal qui est augmenté. Mais, en fait, le raccourcissement apparent est accentué par la rotation de l'épiphyse distale et la réduction de cette déformation en flexion, surtout par une ostéotomie cylindrique qui permet une rotation sans raccourcissement permet de retrouver la longueur du radius sans insertion de greffe osseuse le plus souvent. On peut faire la relation entre l'angulation initiale et l'indice radio-ulnaire distal pour prévoir la nécessité d'un greffon. Dans un article récent Dans un autre article où les résultats des cals vicieux en flexion et en extension sont rapportés, sept patients Nous insisterons pour notre part sur l'avantage de l'abord et de la fixation latérale, en particulier pour bien évaluer l'angulation de l'épiphyse radiale et pour un matériel de synthèse qui n'est pas en contact avec les tendons fléchisseurs ( Nous notons de façon rétrospective que les interventions combinées radius Nous finirons en caractérisant les différences avec les cals vicieux du radius en extension : subluxation antérieure du carpe dans moins d'un tiers des cas (6/20) ; carpe adaptatif très rare et indépendant de la bascule palmaire (2/20) ; angulation palmaire sans raccourcissement important (greffe rarement nécessaire) ; pronation du fragment distal, créant une incongruence RUD et des difficultés de pronosupination, surtout en supination, qui ne peuvent être compensés au niveau de l'épaule et qui sont donc particulièrement gênants. Même en cas de subluxation radio-ulnaire distale, l'ulna se place en arrière du radius et limite la supination. Les choix thérapeutiques sont donc : ostéotomie isolée du radius, geste ulnaire isolé ou association des deux traitements. Il semble que le traitement le plus efficace soit l'association d'une ostéotomie radiale et d'un geste ulnaire. Les résultats ne sont pas meilleurs que pour les autres techniques, mais on doit être tenté de retrouver l'anatomie normale chez un sujet jeune au prix d'une intervention un peu plus lourde, ce qui devrait éviter des complications ultérieures. L'ostéotomie isolée du radius peut suffire si elle rétablit la pronosupination et la congruence radio-ulnaire distale. L'indice radio-ulnaire distal doit être rétabli avec un ulna qui ne doit pas dépasser le radius de plus de 3 mm. Cependant, on peut se contenter d'un geste ulnaire chez les patients âgés ou peu gênés.