Les auteurs rapportent une série de 17 patients victimes d'un traumatisme complexe de l'avant-bras avec perte de substance cutanée et délabrement des tissus sous-jacents traités en urgence ou en urgence différée avec une reconstruction pluritissulaire. Le traitement consiste à réaliser : un parage large en excisant tous les tissus contus voués à la nécrose, une ostéosynthèse solide permettant une mobilisation précoce de la main et des doigts, une revascularisation de la main par pontage ou lambeau porte-vaisseaux, une reconstruction musculotendineuse et nerveuse dans le même temps opératoire autant que faire se peut, une couverture cutanée par lambeau libre ou pédiculé et une rééducation rapidement entreprise en postopératoire immédiat par une équipe spécialisée. Les résultats fonctionnels ont été jugés globalement satisfaisants dans l'ensemble de la série. Les auteurs concluent que la reconstruction pluritissulaire de l'avant-bras en urgence ou en urgence différée suivie d'une rééducation précoce permet d'obtenir une récupération fonctionnelle optimale dans les plus courts délais, favorisant ainsi la réintégration socioprofessionnelle rapide des victimes des traumatismes complexes de l'avant-bras.
               
                  The authors report a serial of 17 patients with complex trauma of the forearm treated in emergency by means of compound tissue reconstruction. Every patient present a cutaneous defect associated with multiple lesions or defects of the subjacent tissues. The management consisted of a large debridement with excision of all contuse tissues, a stable osteosynthesis witch permit an early mobilization of the hand and fingers, a revascularization of the hand by a by-pass procedure or a vascular bridge free flap, reconstruction of the muscles, tendons, and the nerves at the same time as possible, a coverage of the tissues by free flaps or forearm pedicle flaps and a physiotherapy by a specialized team undertaken immediately after surgery. The functional results have been evaluated satisfying in the whole serial. The authors conclude that the compound tissue reconstruction of the forearm in emergency with an early physiotherapy permits an optimal functional recovery within short period. It authorizes a rapid socioprofessional return of these patients with complex trauma of the forearm.Malgré les progrès techniques considérables survenus lors des dernières décennies en chirurgie orthopédique et traumatologique et en chirurgie plastique reconstructrice, la prise en charge des traumatismes complexes de l'avant-bras avec délabrement pluritissulaire représente encore pour les praticiens concernés un challenge, voire une gageure La gravité extrême de ces traumatismes, mettant directement en jeu la fonction de la main, impose une prise en charge globale adaptée par l'équipe spécialisée dès le stade de l'urgence. Nous présentons ici, notre expérience de reconstruction pluritissulaire en urgence ou en urgence différée dans le cadre de la prise en charge des traumatismes complexes de l'avant-bras. Dix-sept patients présentant des traumatismes complexes de l'avant-bras avec délabrement pluritissulaire ont été pris en charge entre 1993 et 2004. L'âge moyen des patients lors de l'accident est de 28 ans (de 18 à 40 ans). Il s'agit de 16 hommes pour une femme. Les mécanismes lésionnels se répartissaient comme suit : le plus souvent, l'écrasement (15 cas), plus rarement, traumatisme balistique par arme à feu (un cas), destruction par explosion (un cas). Tous les patients présentaient une large perte de substance cutanée associée à des lésions ou des pertes de substances variables des tissus sous-jacents. Treize patients présentaient une fracture ouverte d'un ou des deux os de l'avant-bras ; deux d'entre eux souffraient d'une ischémie aiguë de la main. Le protocole thérapeutique fut le suivant : parage large en urgence en excisant tous les tissus voués à la nécrose, éventuellement complété par un nouveau parage dans les 24 à 48 heures qui suivent, si une couverture cutanée en urgence différée était prévue ; ostéosynthèse stable et solide permettant une mobilisation précoce de la main et des doigts ; revascularisation de la main par pontages vasculaires ou par lambeau porte-vaisseaux ; réparation ou greffe musculotendineuse ou nerveuse dans le même temps opératoire, chaque fois que cela était possible ; couverture des tissus nobles soit par un lambeau libre (15 cas dont 11 lambeaux musculaires de grand dorsal, un lambeau musculaire de Ces lambeaux ont été réalisés en urgence vraie dans huit cas et en urgence différée (24 ou 48 heures après le premier parage) dans neuf cas ; rééducation entreprise rapidement en postopératoire par une équipe spécialisée. Aucun sepsis précoce, ni aucune nécrose de lambeau n'ont été observés dans cette série. Les résultats fonctionnels de l'avant-bras et de la main ont été jugés globalement satisfaisants dans la majorité des cas. À cause de l'hétérogénéité des lésions initiales, seule la force de préhension globale de la main a été analysée en comparaison avec celle de la main opposée. Six patients ont récupéré une force de préhension inférieure à 50 % de la force de préhension controlatérale, sept patients une force entre 50 et 70 % et quatre patients une force supérieure à 70 %. La consolidation osseuse est obtenue chez les 13 patients qui présentaient une fracture ouverte de l'un ou des deux os de l'avant-bras avec un délai moyen de consolidation de quatre mois après le traumatisme initial, (trois à six mois). Chez deux patients qui ont bénéficié d'une réparation du nerf médian en urgence, l'un a récupéré une sensibilité de discrimination à 8 mm au test de Weber sur le territoire du nerf médian ; le second n'a recouvré qu'une sensibilité de protection, mais sans discrimination. Dix patients ont repris leur poste de travail après un arrêt de 150 jours en moyenne (60 à 240 jours). Trois ont été contraints à un reclassement professionnel et quatre ont perdu leur emploi après la consolidation.  En urgence, après établissement du bilan lésionnel, nous décidons de réaliser une reconstruction pluritissulaire en un seul temps ; parage agressif en excisant tous les tissus voués à la nécrose ; ostéosynthèse des deux os de l'avant-bras par plaque ; pontage des artères radiale et ulnaire sur 20 cm par un greffon veineux inversé en Y de veine surale (extrémité proximale anastomosée sur l'artère brachiale et les deux branches du greffon en Y suturées avec l'artère radiale et l'artère ulnaire en distal) permettant une revascularisation immédiate de la main ; pontage des deux veines superficielles de la face antérieure de l'avant-bras pour améliorer le retour veineux avec le même type de greffon ; reconstruction des fléchisseurs des doigts longs en réalisant une ténodèse de tous les tendons fléchisseurs communs superficiels et profonds restants ; transfert du tendon brachioradial pour réanimer le long fléchisseur du pouce en zone V ; greffe du nerf médian sur une distance de 7 cm prélevé au dépens du nerf sural ; couverture de l'avant-bras par un lambeau musculaire libre de grand dorsal branché sur l'artère radiale en proximal. Au neuvième jour, greffe de peau sur le lambeau musculaire. La rééducation de la main a été entreprise dans un centre de rééducation spécialisé dès le quinzième jour postopératoire. Au neuvième mois, un transfert de l'extenseur propre de l'index pour réanimer l'opposition du pouce a été effectué. Au onzième mois de son accident, le patient a repris son travail de boucher avec une fonction satisfaisante du membre supérieur gauche. La consolidation du radius est acquise sans geste complémentaire au troisième mois. La pronosupination est quasi complète. La mobilité active du poignet est la suivante : flexion dorsale 45°, flexion palmaire 70°, inclinaison radiale 15°, inclinaison cubitale 25°. La flexion et l'extension des doigts sont satisfaisantes. L'opposition du pouce est de bonne qualité avec une pince pollicidigitale stable. La sensibilité de protection est retrouvée dans le territoire du nerf médian.  Nous l'avons reçu très tardivement (vers la quarante-huitième heure) dans un tableau de syndrome de loge évolué avec fracture non stabilisée. Nous avons réalisé une aponévrotomie large de la loge antérieure associée à une ostéosynthèse des deux os de l'avant-bras par clou verrouillé de Lefèvre. Une nécrosectomie importante de la majeure partie des muscles fléchisseurs fut nécessaire deux jours plus tard. La nécrose massive laissant un défect important exposant le plan osseux, nous avons dû réaliser en urgence différée un transfert libre de La rééducation fut débutée rapidement dans le service une semaine après l'intervention. À neuf mois du traumatisme, les fractures sont consolidées avec une pronosupination à 110° sans synostose radiologique, un examen sensitif normal avec un test de Weber à 4 mm dans les territoires médian et ulnaire. La mobilité active en flexion–extension de la main et du poignet est totale. Le patient a pu reprendre son travail de coiffeur six mois après son traumatisme initial.  Après reconstruction du ligament annulaire postérieur du carpe et des tendons extenseurs en zones VI, VII et VIII, un lambeau interosseux antérieur sur le versant postéroradial du tiers distal de l'avant-bras est prélevé et ensuite glissé en dedans avec une vascularisation en flux direct, pour recouvrir les tendons extenseurs. Le site donneur du lambeau fut couvert par une greffe de peau dermoépidermique d'emblée. La mobilisation passive de la main a été entreprise dès le lendemain de son intervention. À trois mois postopératoire, le patient a récupéré une fonction quasi normale de la main avec une flexion et une extension complète de tous les doigts et une force de préhension de très bonne qualité (85 % de la force de préhension de la main controlatérale). Le patient a pu reprendre son travail trois mois après le traumatisme initial.  Il n'existe toujours pas de consensus global concernant la stratégie thérapeutique des traumatismes complexes de l'avant-bras. Quel type de reconstruction initiale doit-on envisager ? Dans quel délai la couverture doit-elle être envisagée ? L'analyse de cette série plaide néanmoins en faveur d'une prise en charge initiale globale avec reconstruction pluritissulaire en urgence ou en urgence différée, attitude qui a indéniablement une influence significative sur le résultat final Le premier temps de l'intervention, le parage, dont l'importance est reconnue par tous les traumatologues, doit concerner chaque plan en excisant tous les tissus voués à la nécrose, associé à des lavages itératifs. Ce temps de parage est donc primordial dans la prévention des infections et de tout granulome inflammatoire, source d'adhérence tissulaire qui serait néfaste à la récupération des muscles et des tendons fléchisseurs et extenseurs dans la fonction de la main. Restaurer la stabilité du foyer de fracture est une nécessité absolue. L'ostéosynthèse des os de l'avant-bras doit être suffisamment solide pour permettre de mobiliser précocement la main et les doigts. Nous n'hésitons pas, contrairement au membre inférieur, à réaliser une ostéosynthèse interne par plaque ou clou centromédullaire verrouillé des deux os de l'avant-bras après un parage agressif. La revascularisation de la main doit être réalisée rapidement après l'accident afin d'éviter une ischémie prolongée des muscles intrinsèques de la main. Lorsqu'il existe une perte de substance vasculaire, un pontage vasculaire ou un lambeau porte-vaisseaux s'impose en urgence. Ce dernier permet d'assurer à la fois la revascularisation de la main et la couverture des tissus nobles exposés de l'avant-bras. Nous préconisons la réparation tendineuse et nerveuse en urgence chaque fois que cela est possible afin d'éviter une intervention de reconstruction secondaire, souvent laborieuse dans un environnement tissulaire plus ou moins fibrosé. Cette attitude nous semble justifiée, comme l'atteste les bons résultats fonctionnels à la fois en termes de récupération des mobilités mais aussi de récupération sensitive, même dans les cas les plus sévères. La couverture des tissus nobles par un lambeau parfaitement bien vascularisé conditionne la récupération fonctionnelle future. En règle générale, nous utilisons un lambeau musculaire dans le cas où le risque septique est important. Dans ce cas, le lambeau le plus utilisé est le lambeau musculaire du grand dorsal en transfert microchirurgical libre. Lorsque le risque de sepsis est trop élevé et que la perte de substance est de taille modérée, nous choisissons volontiers un lambeau cutané, si possible un lambeau pédiculé prélevé au niveau de l'avant-bras lui-même. La rééducation postopératoire précoce est une démarche aussi importante que le geste chirurgical lui-même. Elle doit être suivie conjointement par le chirurgien opérateur et de médecin de rééducation. Un soutien psychologique durant la période de rééducation fonctionnelle constitue une aide précieuse pour ces patients souvent gravement traumatisés, à la fois physiquement et mentalement. La reconstruction pluritissulaire de l'avant-bras en urgence ou en urgence différée suivie d'une rééducation précoce permet d'obtenir de bons résultats fonctionnels chez des victimes de traumatismes complexes de l'avant-bras. La prise en charge globale de ce type de lésions par une équipe spécialisée dès le stade de l'urgence est indispensable pour une récupération fonctionnelle optimale dans les plus courts délais, favorisant ainsi la réintégration socioprofessionnelle rapide du patient.