Introduction
                  Les fractures du radius distal sont très fréquentes et touchent préférentiellement les personnes âgées. L’utilisation des plaques palmaires à vis verrouillées a pris une place grandissante avec de bons résultats. Pourtant, certains auteurs développent des techniques d’enclouage.
               
                  Hypothèse
                  L’objectif de cette étude est de comparer un système de fixation par clou dorsal à un système de plaque palmaire à vis verrouillées dans le traitement des fractures du radius distal à bascule dorsale.
               
                  Matériel et méthodes
                  L’âge était supérieur à 50ans. Les fractures étaient extra-articulaires à bascule postérieure. Nous avons constitué, de manière prospective et randomisée entre décembre 2007 et février 2009, un groupe de 16 patients traités par clou dorsal (groupe I) et un groupe de 15 patients traités par plaque palmaire (groupe II). Nous avons analysé les résultats cliniques (complication, amplitudes articulaires, force de serrage, score Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand [DASH], score de la Mayo Clinic) et les résultats radiologiques sur des radiographie de face et de profil dans la période postopératoire et au recul de à six mois.
               
                  Résultats
                  La mobilité en extension était meilleure dans l’ostéosynthèse par plaque palmaire (groupe I, 42,5° ; groupe II, 57,5 ° ; p
                     <0,05). La mobilité en pronation était meilleure dans le groupe traité par clou dorsal (groupe I, 85 ° ; groupe II, 80 °, p
                     <0,05). Pour le traitement par plaque palmaire, il y avait une meilleure récupération du pourcentage de force de serrage comparativement au côté sain (groupe I, 78 %, groupe II, 90 %, p
                     =0,03). Le score Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand (DASH) était similaire dans les deux groupes (groupe I, 22,09±22,9 ; groupe II, 20,62±20,3, p
                     >0,05). Le score de la Mayo Clinic était meilleur lors de l’ostéosynthèse par plaque palmaire (groupe I, 65±13,4 ; groupe II, 85,6±19,2 ; p
                     =0,002). Nous avons retrouvé des résultats radiologiques bons dans les deux groupes avec cependant une réduction anatomique significativement meilleure, pour la bascule palmaire, comparativement au côté sain dans le groupe II (plaque). Par ailleurs, nous déplorons deux lésions du tendon du muscle long extenseur du pouce dans les ostéosynthèses par enclouage dorsal malgré l’encombrement réduit du matériel.
               
                  Conclusion
                  Le traitement des fractures du radius distal par plaque palmaire chez les personnes âgées actives tient toutes ses promesses et surpasse le traitement par enclouage tant au niveau de la réduction que du score fonctionnel objectif.
               
                  Niveau de preuve
                  II, prospectif randomisé de faible puissance.