Introduction
                  Avec le vieillissement de la population, le nombre de fractures de l’extrémité supérieure de l’humérus est croissant, chez des patients encore actifs. Concernant les fractures déplacées trois ou quatre fragments, pour lesquelles un remplacement prothétique a été décidé, l’hémiarthroplastie anatomique avec réinsertion des tubérosités est la référence, mais peut aboutir à des catastrophes fonctionnelles en cas de pseudarthrose ou de migration tubérositaire. Le but de ce travail était d’évaluer à court terme le résultat fonctionnel obtenu par la mise en place d’une prothèse inversée en cas de fracture complexe de l’extrémité supérieure de l’humérus, par rapport à l’hémiarthroplastie anatomique.
               
                  Matériel et methode
                  Quarante patients ont été opérés d’une arthroplastie de l’épaule entre 1996 et 2004 pour traiter des fractures déplacées trois ou quatre fragments de l’extrémité supérieure de l’humérus. Vingt et un patients ont bénéficié d’une hémiarthroplastie anatomique et 19 ont bénéficié d’une arthroplastie inversée. Tous les patients ont été revus de façon rétrospective par un évaluateur indépendant pour chacun des deux groupes. Les amplitudes articulaires et le score de Constant ont été mesurés, la qualité de vie a été appréciée par le score de DASH. Le bilan radiographique standardisé comportait un cliché de face dans les trois rotations et un profil de Lamy.
               
                  Résultats
                  Pour le groupe hémiarthroplastie, 17 patients, d’âge moyen 74 ans (49–95), ont été revus au recul moyen de 16,5 mois (6–55). Pour le groupe prothèse inversée, 16 patients, d’âge moyen 74 ans (58–84), ont été revus au recul moyen de 12,4 mois (6–18). En faveur du groupe prothèse inversée, nous avons retrouvé l’abduction moyenne (91° contre 60°), l’antéélévation moyenne (97,5° contre 53,5°) et le score de Constant moyen (53 contre 39). Les rotations (externe 13,5° contre 9° et interne 54,6° contre 31°) étaient en faveur du groupe hémiarthroplastie. Le score de DASH était identique entre les deux groupes. Radiologiquement, nous avons noté dans trois cas une anomalie de la synthèse des tubérosités dans le groupe hémiarthroplastie et 15 fois une encoche glénoïdienne dans le groupe prothèse inversée.
               
                  Discussion
                  Le traitement par arthroplastie des fractures déplacées trois ou quatre fragments de l’humérus proximal ne permet pas à l’heure actuelle de garantir au patient de retrouver l’épaule qu’il avait avant le traumatisme. Le choix thérapeutique réside donc dans l’option la plus reproductible et redonnant rapidement le meilleur confort de vie possible au patient âgé. L’hémiarthroplastie anatomique donne des bons résultats fonctionnels au pris d’une immobilisation souvent prolongée, mais également aléatoires en fonction de la réduction tubérositaire. L’arthroplastie inversée donne des résultats fiables, rapides et reproductibles concernant l’abduction, l’antéélévation et la douleur. Mais reste le problème de la déficience en rotation se répercutant sur la qualité de vie des patients et du devenir à long terme de l’implant (encoches glénoïdiennes). La prothèse inversée peut donc apporter un plus dans le traitement chirurgical de la fracture complexe de l’extrémité supérieure de l’humérus, une fois résolu ces deux problèmes, permettant ainsi de valider son implantation, qui pour l’instant ne nous paraît pas raisonnable en dessous de 70 ans.