Introduction. – Nous avons mené une étude prospective de l’ostéosynthèse en vasque sur des fractures de l’extrémité distale du radius. Le but était d’étudier les possibilités de réduction des fractures complexes et la stabilité de ce montage dans le temps.
                  
                     
                        Méthode. – Il s’agissait de 12 patients âgés en moyenne de 47,1 ans présentant des fractures articulaires de l’extrémité distale du radius. Tous les patients ont été vus à j0, j45, à j180 et à 36 mois avec un bilan clinique (score de Herzberg) et radiologique (mesure des inclinaisons radiales, sagittales et de la variance ulnaire).
                  
                     
                        Résultats. – À 36 mois, nous avions 8 bons et excellents résultats, 3 moyens et 1 mauvais. L’ostéosynthèse en vasque a permis des réductions satisfaisantes mais n’a pas pu empêcher les déplacements secondaires dans les fractures comminutives.
                  
                     
                        Discussion. – Nous pensons que l’ostéosynthèse en vasque est une bonne technique d’ostéosynthèse mais elle ne permet pas le contrôle de la variance ulnaire. Elle devrait être associée à un comblement de la perte de substance osseuse dans les fractures comminutives et à un vissage épiphysaire chaque fois que cela est possible.
               
                  
                     
                        Introduction. – We performed a prospective study of 12 intra-articular distal radial fractures. The fractures were treated with an anterior plate together with posterior pinning. The aim of the study was to examine whether it was technically feasible to fix such fractures using this technique and to assess the stability of the fixation at follow up.
                  
                     
                        Method. – Twelve articular fractures were included with a mean age of 47.1 years. All patients were followed up from first admission to the 36th postop month with clinical and radiological checks.
                  
                     
                        Results. – At follow up, we found 8 good and excellent clinical results, 3 fair and 1 poor. The combination of an anterior plate with posterior pinning allowed a good initial reduction but could not protect from secondary displacement particularly in the presence of a comminuted metaphysal fracture.
                  
                     
                        Discussion. – This procedure gave clinically satisfactory results but did not control ulnar variance. This procedure should be combined with bone grafting in complex metaphysal fractures and epiphysal screws should be used whenever possible.Malgré la fréquence des fractures de l’extrémité distale du radius, il existe des situations où il est difficile de rétablir les angles articulaires et/ou la congruence articulaire : corticales multifragmentaires, destruction épiphysaire avec de petits fragments. Trumble et al. Il s’agit d’une étude prospective débutée en mai 1999. Étaient inclus tous les patients de plus de 16 ans qui, s’étant vu diagnostiquer une fracture fraîche de l’extrémité distale du radius, avaient bénéficié d’une ostéosynthèse en vasque ( L’âge moyen des patients était de 47,1 ans avec 7 femmes et 5 hommes. Le traumatisme était à haute énergie 7 fois. Nous avons inclus 12 fractures articulaires. L’atteinte concernait le côté dominant 7 fois. Le déplacement initial était 9 fois antérieur et 3 fois postérieur. Il existait une impaction articulaire 8 fois, une comminution métaphysaire circonférentielle 10 fois et localisée 2 fois. Trois patients présentaient des fractures associées du carpe : 2 fractures peu déplacées du triquetrum et une fracture du pôle distal du scaphoïde. Ces 3 fractures ont été traitées orthopédiquement. La fracture du scaphoïde a consolidé. Onze patients présentant des fractures du processus styloïde ulnaire n’ont pas bénéficié de traitement spécifique : 3 n’ont pas consolidé. Nous n’avons dépisté aucune entorse grave intracarpienne au testing sous fluoroscopie immédiatement après ostéosynthèse. Nous n’avons pas réalisé d’arthrographie peropératoires. Tous les patients ont été pris en charge en urgence. Du fait de l’importance des lésions et en vue de réduire au mieux sur plaque la fracture de l’extrémité distale du radius (plaque AO), une voie de Henry était réalisée dans un premier temps. Le canal carpien n’était pas ouvert. Toute les plaques étaient mises en « effet console » : aucune vis épiphysaires n’a été mise. C’est dans un second temps, en cas de réduction instable au test sous fluoroscopie, qu’était réalisé un embrochage intrafocal postérieur selon Kapandji Après l’intervention, tous les patients ont bénéficié d’une manchette en résine pendant 6 semaines. Pour tous, l’ablation de la résine s’est accompagnée de l’ablation des broches postérieures sous anesthésie locale suivie de rééducation. Les résultats cliniques ont été jugés sur le score fonctionnel sur 100 de Herzberg Aux urgences, chaque patient a bénéficié de clichés du poignet traumatisé de face et de profil. Avant l’intervention et sous anesthésie, ont été réalisés des clichés en traction de face, de profil et de trois quarts en pronation et en supination. Pendant l’anesthésie et après l’ostéosynthèse, nous avons réalisé un testing carpien sous contrôle fluoroscopique et un testing de l’articulation radio-ulnaire distale. Ces examens radiologiques ont permis : le classement de chaque fracture en type selon la classification de la Sofcot 2000 l’analyse du déplacement initial, l’existence d’une comminution métaphysaire et son étendue, l’existence d’une fracture associée de l’extrémité distale de l’ulna, l’existence d’une lésion carpienne osseuse et/ou ligamentaire. Les clichés de face et de profil ont été ensuite réalisés à j0, j45, j180 et à 36 mois. Sur l’ensemble des clichés nous avons mesuré L’analyse du déplacement secondaire a été réalisée par la constitution de classes de déplacement pour les angles d’inclinaison frontale, sagittale et la variance ulnaire. Nous avons considéré qu’un déplacement angulaire était significatif au-delà de 2° Les cals vicieux métaphysaires ont été définis selon 4 classes de résultats radiologiques ( Toute marche d’escalier mesurable sur le radius sur le versant carpien ou ulnaire a été considérée comme cal vicieux articulaire. Quatre patients ont souffert d’algodystrophie. Le diagnostic a été tant clinique que scintigraphique. Tous ces patients ont bénéficié d’un traitement par calcitonine et d’une rééducation adaptée qui a permis, à terme, de ne pas influencer le résultat clinique final. Nous ne déplorons aucune autre complication. Les résultats cliniques sont connus au recul minimum de 36 mois. Le score clinique moyen au recul était de 78,9 sur 100 (43,7–94). La mobilité en flexion moyenne était de 50,3° (40–85°), en extension de 50,8° (20–85°), en pronation de 77° (65–90°) et en supination de 82,1° (70– 90°). La force du côté atteint représentait au recul 85,7 % de la valeur du côté sain (26–110 %). Cinq patients ne présentaient au recul aucune douleur radiocarpienne, 5 une douleur climatique ou ne survenant qu’après un effort prolongé, 2 une douleur pour les gestes simples de la vie courante et aucun ne présentait de douleur permanente ou de repos. Nous avions ainsi 2 excellents résultats, 6 bons, 3 moyens et 1 mauvais. Notre mauvais résultat était directement lié à une mauvaise réduction métaphysaire, constituant au départ un cal vicieux classé comme important. Il est important de noter que ce patient ne présentait pas de cal vicieux articulaire. Notons enfin qu’entre le sixième mois et le dernier recul, le score clinique n’avait pas significativement évolué. Les résultats radiologiques sont présentés dans le En postopératoire, nous avions 6 réductions anatomiques, 3 avec un défaut de réduction minime, 2 réductions moyennes, une mauvaise réduction. L’ostéosynthèse par plaque a permis de rétablir dans tous les cas la longueur du radius. Cependant, la variance ulnaire était difficile à maintenir dans le temps. En effet, c’est dans cette classe d’indice que nous avons constaté le plus de déplacements secondaires s’expliquant notamment par la présence d’une comminution métaphysaire et l’absence de vis épiphysaire sur la plaque. Si l’inclinaison frontale était obtenue dans la majorité des cas, l’inclinaison sagittale l’était plus difficilement : 2 réductions moyennes, 1 réduction avec un défaut important, 2 réductions avec un défaut minime. À 6 mois comme au dernier recul, il existait 3 patients au résultat anatomique, 3 cals vicieux minimes, 5 cals vicieux de moyenne importance et 1 cal vicieux important. L’analyse des déplacements secondaires a montré que ceux-ci se produisaient toujours dans les 6 premières semaines et que le cal vicieux à j45 était le même qu’à 6 mois. Les déplacements qui se sont produits après j45 ont été de l’ordre du degré ou du millimètre sans jamais entraîner de changement de classe dans les cals vicieux. La variance ulnaire présentait une tendance moyenne à devenir positive dans les 6 premières semaines alors que le résultat immédiatement postopératoire était en moyenne normal (– 0,41 mm). Sur les clichés comparatifs, la variance ulnaire moyenne était de 0,22 mm avec des extrêmes de – 3 à + 3 mm ( Les cals vicieux articulaires étaient directement liés au résultat opératoire. En effet, les cals vicieux directement visibles dès la période postopératoire n’ont pas évolué dans le temps. À 6 mois, il existait 6 cals vicieux articulaires chez 5 patients : 4 sur l’articulation radiocarpienne (1 à 3 mm et 3 à 1 mm) et 2 sur l’articulation radio-ulnaire distale à 1 mm. Jusqu’à présent, aucun des cas cals vicieux articulaires n’est symptomatique. Le résultat clinique (66 % de bons et très bons résultats) montre que nos résultats sont comparables aux grandes séries de fractures complexes traitées à ciel ouvert Notre mauvais résultat fonctionnel est uniquement lié à une mauvaise réduction intiale. Les cals vicieux articulaires présentaient dans notre série des résultats cliniques satisfaisant mais la taille de la marche d’escalier mesurable dans le compartiment radiocarpien n’atteignait plus de 2 mm qu’une seule fois. De nombreux auteurs L’importance de la comminution métaphysaire circonférentielle est un élément capital dans la survenue d’un déplacement secondaire et d’un cal vicieux métaphysaire. En effet, on se retrouve devant une instabilité antérieure et postérieure de l’épiphyse qui peut, elle-même, être fracturée. Flisch et Della Santa Nous pensons que les plaques classiques type A0 sont adaptées au traitement des fractures extra-articulaires ou aux fractures articulaires simples mais ne le sont plus pour les fractures articulaires complexes ou comminutives. En effet, le diamètre des vis est trop volumineux et le profil de ces plaques trop haut. Elles ne permettent pas de fixer avec une tenue suffisante un fragment postéromédial ou un processus styloïde radial de petite taille. L’ostéosynthèse en vasque permet un contrôle satisfaisant des angles d’inclinaison frontale et sagittale dans le temps. Elle ne permet pas le contrôle de la variance ulnaire du fait de l’impossibilité fréquente de placer les vis épiphysaires. L’utilisation d’une broche transosseuse dans l’extrémité du radius ne permet pas non plus d’éviter l’altération de la variance ulnaire. Des plaques « profil bas » permettraient une prise épiphysaire plus fréquente. De ce fait nous pensons que l’association d’une greffe osseuse est le moyen le plus sûr de lutter contre le raccourcissement. Nous restons actuellement fidèles à la greffe autologue en attendant les résultats de séries avec un recul plus important sur les substituts osseux. Quant aux fixateurs externes, ils n’ont pas fait la preuve, dans notre expérience, de leur efficacité en matière de contrôle de la variance ulnaire. Le montage en vasque sans greffe ni vis épiphysaire ne permet pas d’assurer une stabilité de la réduction initiale satisfaisante et n’est, selon nous, pas recommandé.