La comminution osseuse, la gravité des lésions cartilagineuses ainsi que la faible qualité biomécanique de l’os porotique rendent difficile la tenue de la synthèse des fractures articulaires du patient âgé. Les résultats aléatoires des synthèses ont motivé la réalisation d’arthroplasties en urgence pour certaines fractures de la hanche, de l’épaule et du coude. Nous rapportons 4 cas de prothèses de genou implantées pour fracture récente grave de l’épiphyse tibiale.
                  Quatre patientes autonomes et informées âgées de plus de 75 ans ont présenté une fracture comminutive grave de l’épiphyse proximale du tibia (3 fractures Schatzker 5, 1 Schatzker 4). Il a été proposé et réalisé une arthroplastie du genou précoce. La pièce tibiale présentait une longue tige cimentée sur laquelle était reconstruite l’épiphyse. Les opérateurs ont systématiquement implanté une prothèse contrainte. L’appui immédiat était autorisé.
                  Le recul varie de 2 à 7 ans. Le score IKS fonction (15, 60, 100, 100) dépendait de l’état général de la patiente. Le score IKS genou était excellent dans 3 cas (90, 95, 95) moyen dans un cas (45). Aucune patiente n’a été reprise. Toutes les radiographies objectivaient une consolidation, les membres étaient correctement axés (déformation inférieure à 2̊). Il n’existait pas de liseré évolutif visible au plus grand recul.
                  La réalisation d’une arthroplastie de genou en urgence pour les fractures complexes de l’épiphyse tibiale proximale est possible. L’utilisation d’une tige tibiale cimentée permet d’obtenir une stabilité primaire suffisante pour permettre l’appui en attendant la consolidation. L’utilisation d’une prothèse contrainte et surtout d’un prothèse à charnière est discutable mais permet d’esquiver la difficulté de l’équilibrage ligamentaire sur l’interligne détruite d’un genou traumatique. Aucune patiente n’a été réopérée et les résultats sont excellents sur la douleur. Le score global est fonction de l’état général de la patiente.
               
                  Purpose of the study
                  Bone comminution, serious cartilage damage, and the poor mechanical quality of osteoporotic bone create a difficult challenge for osteosynthesis of joint fractures in the elderly subject. Poor results with certain hip, elbow and shoulder fractures have lead certain authors to propose emergency arthroplasty in selected cases. We report our experience with four knee arthroplasties implanted for recent severe fracture of the proximal tibial epiphysis in elderly subjects.
               
                  Material and methods
                  Four independent patients aged over 75 years presented a severe comminutive fracture of the proximal epiphysis of the tibia (Three Schatzker 5, one Schatzker 4). After obtaining the patients’ informed consent, early knee arthroplasty was performed. A long-stem cemented tibial piece was used on which the epiphysis was reconstructed. Implants providing support for ligament deficits were used in all cases. Immediate weight-bearing was authorized.
               
                  Results
                  Follow-up ranged from two to seven years. The IKS function score (15, 60, 100, 100) depended on the patient's general status. The IKS knee score was excellent for three knees (90, 95, 95), and fair in one (45). Re-operations were not needed in any of the patients. All x-rays showed bone healing with correctly aligned limbs (less than 2̊ deformation). There were no lucent lines at last follow-up.
               
                  Discussion
                  Early arthroplasty for complex fractures of the proximal epiphysis of the tibia is a realistic option. Using a cemented long-stem tibial piece ensures primary stability sufficient for early weight-bearing before bone healing. Use of a constrained prosthesis, or better a hinged prosthesis, can be questioned but avoids the difficulty of ligament balance on an osteoporotic knee with a destroyed joint surface. None of the patients required reoperation and the results in terms of pain were excellent. The overall outcome depends on the general status of the patient.