L’ostéochondrome est une tumeur osseuse bénigne rare de la main, situé au contact de la corticale osseuse. Les principaux diagnostics différentiels peuvent se poser avec la périostite exubérante réactionnelle, la tumeur de Nora et l’exostose de Turret. Les auteurs rapportent un cas exceptionnel d’ostéochondrome de localisation métacarpienne au niveau de l’index droit. Le diagnostic peut être suspecté par les examens d’imagerie, mais la confirmation définitive est anatomopathologique. Le traitement est chirurgical et repose sur l’exérèse complète.
               
                  Solitary osteochondroma is a rare benign tumour of the hand arising from the cortical surface. The important differential diagnoses, which should be considered, are Nora's lesion, florid reactive periostitis and Turret exostosis. The authors report an unusual case of osteochondroma of the metacarpal bone with a deficit of extension. The diagnosis was made using imaging techniques and confirmed by histological examination. The treatment is surgical, namely complete excision.Les ostéochondromes sont des tumeurs osseuses bénignes rares de la main. La localisation métacarpienne est exceptionnelle Nous rapportons une observation d’un ostéochondrome du deuxième métacarpien droit compliqué d’un déficit complet de l’extension de l’index. Il s’agissait d’un patient de 45 ans, droitier, ouvrier, ayant consulté pour une tuméfaction apparue environ un an auparavant au niveau de l’index droit, en regard de la face dorsale de la tête métacarpienne. Dans les antécédents, un traumatisme de la main droite a été rapporté il y a deux ans. Cette tuméfaction était dure, fixe, non inflammatoire faisant 3 La radiographie standard montrait une excroissance osseuse bien limitée, pédiculée à développement dorsal, au contact du col du deuxième métacarpien droit ( L’examen tomodensitométrique objectivait une comminution entre la cavité médullaire du deuxième métacarpien et la lésion. L’exploration chirurgicale par une voie dorsale a permis de découvrir une tumeur, qui était située au niveau du col du deuxième métacarpien droit, refoulant complètement en dedans les extenseurs propre et commun de l’index ( Au recul d’un an, il n’y a pas eu de récidive tumorale. La récupération de l’extension de l’index était complète. L’ostéochondrome est un hamartome qui se développe pendant la croissance par une ossification enchondrale et est recouvert d’une coiffe cartilagineuse. Sa fréquence est estimée à 40 % des tumeurs osseuses bénignes et elle se localise préférentiellement au niveau de la métaphyse des os longs La localisation au niveau de la main est rare, en dehors de la maladie exostosante, et intéresse habituellement la phalange proximale. L’ostéochondrome solitaire à localisation métacarpienne a été exceptionnellement rapporté dans la littérature. Unni Plusieurs diagnostics différentiels peuvent être évoqués ; elles peuvent être confondues avec différentes autres lésions de surface, malignes ou bénignes La tumeur de Nora est une lésion rare et bénigne, à haut potentiel de récidive, présentant, notamment en anatomopathologie, une composante cartilagineuse avec des chondrocytes « bizarres ». Radiologiquement, la tumeur apparaît comme une masse calcifiée ou ossifiée, bien limitée, de 0,5 à 3 La localisation métacarpienne des ostéochondromes est exceptionnelle, exerçant habituellement un conflit avec les extenseurs. Le diagnostic repose sur l’examen radiologique, si possible complété par une TDM, et il est confirmé par l’examen histologique. Le traitement repose sur l’exérèse chirurgicale, qui doit être complète pour éviter la récidive. Aucun.