Les fractures complexes métaphyso-épiphysaires de l’extrémité proximale du tibia peuvent conduire, outre le défaut de réduction articulaire, à un défaut d’axe du membre inférieur après ostéosynthèse, nécessitant une reprise chirurgicale. La navigation est un outil qui a fait ses preuves pour contrôler en peropératoire l’axe mécanique du membre inférieur dans les ostéotomies et les arthroplasties du genou. Elle est utilisable en chirurgie traumatologique, pour ces fractures complexes, en réalisant une ostéosynthèse temporaire par une plaque à vissage verrouillé, permettant la mise en place des capteurs et la réalisation des manœuvres de navigation pour contrôler l’axe du membre inférieur. Il est possible de reprendre le montage a minima en cas d’anomalie de l’axe, en modifiant la fixation diaphysaire sans toucher aux vis métaphysaires. L’objectif de ce travail était de présenter son utilisation au cours de 3 ostéosynthèses de fractures du plateau tibial.