Introduction
                  La prise en charge chirurgicale des fractures extracapsulaires du fémur proximal est controversée chez le sujet âgé. La qualité osseuse et la tenue de la vis cervicale représentent les limites des solutions thérapeutiques actuelles, dominées par les vis-plaques dynamiques et les clous proximaux de reconstruction.
               
                  Hypothèse
                  La lame hélicoïdale du clou de reconstruction Proximal femoral nail antirotation (PFN-A™) grâce à une meilleure compaction du spongieux cervical autour de la lame permet autorise un faible taux de déplacement secondaire.
               
                  Patients et méthode
                  Nous avons analysé rétrospectivement 108 ostéosynthèses par clous PFN-A™ réalisées entre 2006 et 2008, pour une fracture non pathologique du massif trochantérien chez 102 patients âgés en moyenne de 84,9±9,5ans (de 70 à 100ans) (27 hommes et 75 femmes). L’évaluation fonctionnelle a été réalisée au moyen du score de Parker.
               
                  Résultats
                  Cent-deux patients [102 fractures réparties selon la classification Association pour l’étude de l’ostéosynthèse (AO)en A1 (n
                     =45), A2 (n
                     =41) et A3 (n
                     =16)] ont été revus avec un suivi moyen de 21,3 plus ou moins 17,5 mois (quatre à 51 mois). Au dernier recul, 65 patients étaient vivants. Trente-cinq avaient un score de Parker entre 0 et 3, 11 entre 4 et 6 et 19 entre 7 et 9. Toutes les fractures ont consolidé en moyenne à 10,3 plus ou moins trois semaines. Nous avons observé 16 reculs de lames autorisés par le matériel (15,7 %) dont seulement cinq entraînaient des douleurs par conflit de la vis avec le facia lata (deux ont été réopérés). Nous avons identifié trois balayages de la lame céphalique (2,9 %) dont un seul avec pénétration acétabulaire a été repris et deux fractures autour de l’implant.
               
                  Discussion
                  Le nouveau clou PFN-A™ représente une solution d’ostéosynthèse fiable, avec un faible taux de complications mécaniques. Nos résultats ne permettent pas, pour l’heure, d’apporter la preuve d’une supériorité de la lame hélicoïdale par rapport à la vis cervicale, mais les résultats rapportés suggèrent une réduction des démontages avec ce matériel et pourront servir de base à une étude comparative.
               
                  Niveau de preuve IV
                  Étude rétrospective.