Introduction
                  Les fractures de la palette humérale sont rares. Le vieillissement de la population a, pour effet, de rendre ces fractures encore plus complexes et de poser le délicat problème du choix thérapeutique. Les difficultés techniques rencontrées sont multiples et inhérentes à une qualité osseuse médiocre, rendant précaire la tenue du matériel d’ostéosynthèse. Le but de ce travail est d’évaluer la récupération fonctionnelle et la morbidité de ces fractures complexes traitées par prothèses de coude chez la personne de plus 65ans.
               
                  Hypothèse
                  La récupération fonctionnelle est de bonne qualité avec une arthroplastie totale.
               
                  Patients et méthode
                  Nous rapportons une série de 20 patients d’âge moyen 80ans (65–93, médiane=80), dont 18 femmes et deux hommes. Selon la classification de l’Association pour l’ostéosynthèse (AO), il s’agissait de deux fractures type A2, deux types B, 15 types C et une fracture inclassable sur coude rhumatoïde. Deux fractures étaient ouvertes. Une fracture de l’olécrane était associée dans deux cas. Le traitement consistait en la mise en place d’une prothèse totale de coude à charnière de type Coonrad-Morrey (Zimmer®, Warsaw, Indiana, États-Unis). La voie d’abord était celle décrite par la Mayo Clinic 17 fois ou une voie trans-olécranienne trois fois. Dix-neuf prothèses ont été implantées en première intention, et une après six semaines de traitement orthopédique (retard diagnostique). Une mobilisation libre était autorisée en postopératoire avec une limitation du port de charge à 500g pendant trois mois, puis 2,5 kg.
               
                  Résultats
                  Quinze patients (quatre décédés – un perdu de vue) ont été revus à un recul moyen de 3,6ans (1,7–5,5 ; médiane=3,4ans). L’arc moyen de mobilité était de 97° (60–130), pour une flexion moyenne de 130° (110–140) et une perte d’extension moyenne de 33° (0–80). La prono-supination était normale. Le score fonctionnel moyen de la Mayo Clinic atteignait 83 (60–100 ; médiane=80). Les contrôles radiographiques retrouvaient sept liserés dont deux évolutifs. L’usure du mécanisme (paliers en polyéthylène) était jugée nulle. Six patients présentaient des ossifications périarticulaires modérées. Les deux olécranotomies et la fracture de l’olécrâne ont consolidé. Nous ne déplorons aucune infection de site opératoire, mais deux compressions ulnaires, dont une a nécessité une neurolyse. En revanche, nous notons un descellement huméral à six ans de recul qui n’a pas fait l’objet d’un changement d’implants.
               
                  Discussion
                  Les résultats cliniques sont comparables aux données de la littérature en ce qui concerne le secteur de la mobilité. Les scores fonctionnels sont légèrement moins bons, principalement en raison du facteur « douleur ». Les résultats initiaux sont encourageants et conformes aux données de la littérature pour peu que les indications soient bien posées. Au terme de cette série rétrospective, il semble que l’arthroplastie totale du coude peut faire partie de l’arsenal thérapeutique pour une fracture complexe de l’humérus distal de la personne âgée, ayant une demande fonctionnelle modérée. L’hypothèse que nous avons formulée semble donc confirmée, conformément aux données de la littérature, avec une récupération de qualité sans morbidité ajoutée.
               
                  Niveau de preuve
                  Étude rétrospective sans comparaison : niveau IV.