La fracture de l'extrémité supérieure du fémur a une répercussion fonctionnelle importante, parfois vitale chez les sujets âgés, et sociétale chez les sujets jeunes. Ce travail a pour objectif de faire le point sur les complications mécaniques précoces (CMP) des ostéosynthèses des fractures du col (FC) et des fractures du massif trochantérien (MT).
               
                  Quelles sont ces complications? Ce sont les mauvaises ostéosynthèses, le déplacement secondaire et/ou le démontage (FC: 3–10%; MT: 5–7%), et les rares fractures secondaires sous implant.
               
                  Quels sont les facteurs de risque et lesquels peut-on contrôler? Ils sont liés au patient (ostéoporose), à la fracture (FC: comminution postérieure, importance du déplacement, verticalité du trait, rupture du calcar/MT: comminution du calcar, fracture du petit trochanter, comminution métaphysaire, fracture du cortex latéral, comminution du grand trochanter), au choix thérapeutique (CF: préférer le triple vissage ou la vis-plaque/MT: tous implants dans les fractures simples, implants cervico-médullaires dans les fractures complexes) et à la réalisation technique (qualité de la réduction, positionnement des implants).
               
                  Comment les prendre en charge? La reprise précoce d'une ostéosynthèse peut être difficile et expose à un risque infectieux accru. L'ostéotomie inter- ou sous-trochantérienne (OT) de valgisation procure des résultats satisfaisants mais est de réalisation difficile. L'arthroplastie secondaire, préférée chez les patients âgés, procure de bons résultats mais au prix de plus grandes difficultés techniques et d'un taux de complications plus élevé dans les CMP des fractures du MT.