Introduction
                  Certains auteurs ont montré l’intérêt des prothèses unicompartimentales de resurfaçage dans le traitement des fractures articulaires comminutives du radius distal chez les patients âgés ostéoporotiques. Cependant il existe encore peu de travaux sur le sujet et de nouvelles études nécessitent d’être évaluer.
               
                  Hypothèse
                  Le but de ce travail est d’évaluer les résultats cliniques et radiologiques après prothèse unicompartimentale de resurfaçage dans les fractures du radius distal avec un minimum de deux ans de recul.
               
                  Matériels et méthodes
                  Notre série comprend 24 fractures de type C selon l’AO opérées par prothèses Prosthelast®. L’âge moyen est de 78 ans (60 à 91). On note 22 femmes. Trois fractures sont ouvertes. Les patients ont été évalués cliniquement par une échelle de la douleur (Echelle Visuelle Analogique), les mobilités du poignet, la force, ainsi que par des scores fonctionnels et un bilan radiographique.
               
                  Résultats
                  Le recul moyen est de 55,2 mois (24 à 97). La durée moyenne du garrot est de 61,9minutes (37 à 126). La mobilité moyenne en flexion est de 39°, en extension de 49°, en pronation 74°, en supination 68°. La douleur est de 2,1 (0 à 7), le quick DASH à 39,8 (9,09 à 77), le PRWE à 42,7 (5 à 95), la force à 38 (25 à 150). Une limitation douloureuse du coude a été notée chez un patient opéré d’une prothèse totale de coude. Six CRPS et 5 reprises chirurgicales ont été notées. On note 8 perforations de la tête radiale asymptomatique, aucune ostéolyse périprothétique, aucune arthrose, 2 conflits entre prothèse et lunatum et 1 avec le scaphoïde. La variance ulnaire moyenne est de +0,17mm (−1 à 7,5). Un remodelage osseux périprothétique a été observé chez tous les patients sauf 2.
               
                  Discussion
                  Les prothèses de resurfaçage conservent une place dans le traitement des fractures articulaires comminutives des patients ostéoporotiques au recul moyen de 55 mois. Une étude à long terme est nécessaire pour confirmer ces résultats.
               
                  Niveau de prevue
                  IV ; thérapeutique.