Introduction
                  Les fractures du tibia proximal représentent une entité particulière en raison de leur mécanisme de survenue, de la fréquence des lésions cutanées, de l’importance de la comminution et de l’irradiation articulaire fréquente. Le traitement de ces fractures est résolument chirurgical avec deux techniques principales d’ostéosynthèse : la plaque vissée et le fixateur externe. Le but de ce travail était d’évaluer les résultats cliniques et radiographiques de l’utilisation du fixateur hybride Orthofix®; dans ces fractures afin d’affiner nos indications thérapeutiques.
               
                  Matériel et Méthodes
                  Nous avons colligé 20 dossiers de patients (10 hommes et 10 femmes d’âge moyen 49 ans) victimes de fractures du quart proximal de tibia. Les fractures ont été classées selon la classification de l’AO pour le tibia proximal (41 A, B et C). La qualité de la réduction était appréciée par la mesure des axes et la recherche d’une marche d’escalier articulaire. La consolidation a été appréciée selon les critères cliniques et radiographiques. L’évaluation fonctionnelle des résultats a été faite selon les scores de Lysholm et HSS (hospital for special surgery).
               
                  Résultats
                  Dix-sept dossiers ont été retenus, trois patients étant décédés. Le recul moyen était de 2 ans (extrêmes 6 mois à 8 ans). La répartition des fractures selon AO était la suivante : A3 (1 cas), B3 (1 cas), C1 (3 cas), C2 (9 cas) et C3 (6 cas). La fracture était ouverte dans 7 cas. Un vissage associé a été effectué dans 4 cas. Le délai moyen de consolidation était de 13 semaines. Le matériel était retiré en moyenne à la 20ème semaine. La flexion moyenne de genou était de 115 degrés. Le score moyen HSS était de 82,9 et le score moyen de Lysholm de 81,2. Sur le plan radiographique, il existait une marche d’escalier articulaire dans 5 cas et un valgus résiduel (entre 5 et 10°) dans 4 cas. Un patient a subi à 2 ans du traumatisme initial une arthroplastie du genou.
               
                  Discussion et Conclusion
                  La fixation externe hybride est une bonne solution thérapeutique. Elle permet la consolidation selon les principes du foyer fermé. La technique de pose doit être rigoureuse sur table orthopédique afin de faciliter la réduction de la fracture. L’utilisation d’un hémi-anneau est préférable à l’utilisation d’un anneau circulaire pour faciliter la récupération de la flexion de genou. Un vissage associé est une extension possible de la méthode dans certaines fractures articulaires avec séparation du massif épiphysaire.