Les fractures intra-articulaires complexes du radius distal peuvent poser un difficile problème de reconstruction, particulièrement en cas d’enfoncement central. Nous proposons dans ces cas complexes, chez les patients âgés et ostéoporotiques, de remplacer et de resurfacer le radius distal par une prothèse. Depuis mars 2005, 12 patients ont été opérés. Il s’agit de 11 femmes et d’un homme, l’âge moyen était de 75ans (38 à 88). L’indication a été retenue : six fois pour une fracture intra-articulaire complexe, cinq fois pour un cal vicieux et une fois pour une tumeur à myéloplaxe chez un homme jeune. Dix patients ont été revus avec un recul moyen de 29 mois (de trois à 63 mois). Une patiente est décédée au recul de 58 mois. Une patiente a été perdue de vue. Neuf patients sont satisfaits ou très satisfaits, une patiente se plaint de douleurs diffuses et d’un manque de force. Les mobilités moyennes sont : extension 60°, flexion 36°, inclinaison ulnaire 26°, inclinaison radiale 21°, pronation 67°, supination 61°. La force est à 72 % de la force controlatérale. Les radiographies montrent une parfaite stabilité des implants. Les fractures intra-articulaires complexes du radius distal chez les patients âgés et ostéoporotiques peuvent bénéficier d’un traitement par remplacement prothétique comme cela existe depuis longtemps au niveau de la hanche, de l’épaule, du coude ou du genou. Le remplacement et resurfaçage prothétique du radius distal par une prothèse est une solution qui fait à présent partie de l’arsenal thérapeutique des fractures intra-articulaires complexes chez les patients âgés et ostéoporotiques. Les résultats sont satisfaisants au recul de 29 mois. Une plus large série et un plus long recul sont nécessaires pour valider ce concept.