Objectives
                  To longitudinally assess bone mineral content (BMC), bone mineral density (BMD), and whole‐body lean mass obtained through bone densitometry by dual‐energy X‐ray absorptiometry (DXA) in preterm newborns (PTNs) and compare them with full‐term newborns (FTNs) from birth to 6 months of corrected postnatal age.
               
                  Methods
                  A total of 28 adequate for gestational age (AGA) newborns were studied: 14 preterm and 14 full‐term newborns. DXA was used to determine BMC, BMD, and lean mass in three moments: 40 weeks corrected post‐conceptual age, as well as 3 and 6 months of corrected postnatal age. PTNs had gestational age ≤ 32 weeks at birth and were fed their mother's own milk or milk from the human milk bank.
               
                  Results
                  All infants had an increase in BMC, BMD, and lean body mass values during the study. PTNs had lower BMC, BMD, and lean mass at 40 weeks of corrected post‐conceptual age in relation to FTNs (p<0.001, p<0.001, p=0.047, respectively). However, there was an acceleration in the mineralization process of PTNs, which was sufficient to achieve the normal values of FTNs at 6 months of corrected age.
               
                  Conclusions
                  This study suggests that bone densitometry by dual‐energy X‐ray absorptiometry is a good method for the assessment of body composition parameters at baseline, and at the follow‐up of these PTNs.
               
                  Objetivos
                  Avaliar longitudinalmente o conteúdo mineral ósseo (CMO), a densidade mineral óssea (DMO) e a massa magra do corpo inteiro obtidos através da densitometria óssea de dupla absorção de Raios‐X (DXA) em recém‐nascidos pré‐termo (RNPT) e comparar com seus pares a termo (RNT) desde o nascimento até 6 meses de idade pós‐natal corrigida.
               
                  Métodos
                  Foram estudados 28 recém‐nascidos adequados para a idade gestacional: 14 recém‐nascidos pré‐termo e 14 recém‐nascidos a termo. Utilizando‐se a DXA, foram determinados CMO, DMO e massa magra em três momentos: 40 semanas de idade pós‐concepcional corrigida, 3 e 6 meses de idade pós‐natal corrigida. Os recém‐nascidos pré‐termo apresentavam ao nascimento uma idade gestacional igual ou inferior a 32 semanas e receberam leite da própria mãe ou leite humano de banco.
               
                  Resultados
                  Todos os recém‐nascidos apresentaram um aumento nos valores de CMO, DMO e massa magra durante o estudo. Os recém‐nascidos pré‐termo apresentaram menor CMO, DMO e massa magra, com 40 semanas de idade pós‐concepcional corrigida, em relação aos recém‐nascidos a termo (p<0,001, p<0,001, e p=0,047, respectivamente). Entretanto, houve uma aceleração no processo de mineralização nos pré‐termos, suficiente para atingirem os valores normais do recém‐nascidos a termo aos 6 meses de idade corrigida.
               
                  Conclusões
                  Este estudo sugere que a densitometria óssea de dupla absorção de Raios‐X constitui um bom método para a avaliação dos parâmetros de composição corporal no início e no seguimento destes recém‐nascidos pré‐termo.A doença metabólica óssea é caracterizada por alterações de mineralização esquelética decorrentes do deficiente acréscimo do conteúdo mineral ósseo (CMO). No recém‐nascido pré‐termo (RNPT), o CMO é inversamente proporcional ao peso de nascimento e à idade gestacional; um CMO diminuído também está relacionado ao aporte inadequado de cálcio e fósforo na vida extrauterina. Os fatores de risco relacionados a uma mineralização inadequada são: muito baixo peso ao nascer, restrição de crescimento intrauterino, uso prolongado de nutrição parenteral, uso de diuréticos e glicocorticoides, displasia broncopulmonar, retardo na introdução da alimentação, baixa oferta mineral na dieta e longos períodos de imobilização. A doença metabólica óssea do RNPT não tem apresentação clínica característica. Pode‐se observar desde uma parada no crescimento longitudinal, manutenção do perímetro cefálico, até sinais radiológicos semelhantes ao raquitismo, com fraturas espontâneas descritas em 10% dos RNPT de muito baixo peso ao nascer. Nos RNPT com deficiência mineral, alguns marcadores bioquímicos podem estar alterados. Observa‐se hipofosfatúria e hipercalciúria que antecedem as alterações séricas (redução de cálcio e fósforo e elevação da fosfatase alcalina) e radiológicas. Além disso, a densitometria óssea de dupla absorção de Raios‐X (DXA) tem sido considerada como método de escolha padrão ouro para avaliar a mineralização óssea em recém‐nascidos, mostrando grande precisão e acurácia. O objetivo do presente estudo foi avaliar a mineralização óssea por DXA nos primeiros seis meses de idade corrigida em recém‐nascidos pré‐termo, comparados com recém‐nascidos a termo. Trata‐se de um estudo longitudinal envolvendo recém‐nascidos admitidos na Unidade Neonatal do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP) com idade gestacional igual ou inferior a 32 semanas, seguidos no período de julho de 2006 a setembro de 2008. Como grupo controle, foi selecionado um grupo de recém‐nascidos a termo (RNT), nascidos no mesmo período. Recém‐nascidos com malformações congênitas, cromossomopatias ou doenças genéticas foram excluídos, assim como os filhos de mães diabéticas. Foram também excluídos tanto os recém‐nascidos pequenos como os grandes para a idade gestacional. O consentimento livre e esclarecido foi obtido de todos os pais dos recém‐nascidos avaliados. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética do Hospital Universitário da USP. Neste período, 42 RN (17 RNPT e 25 RNT) foram selecionados. Dentre eles, 14 recém‐nascidos (3 RNPT e 11 RNT) foram excluídos por: não terem completado o seguimento (10); diagnóstico de cardiopatia grave (1); desnutrição (1); não consentimento por parte dos pais (1); e avaliação inadequada pela DXA (1). Após as exclusões, foram avaliados 28 recém‐nascidos: 14 pré‐termo (nove meninos e cinco meninas); e 14 a termo (dez meninos e quatro meninas). Os RNPT apresentaram idade gestacional entre 28,4 a 32,0 semanas (média de 31,1), e os RNT entre 38 a 41,8 semanas (média de 40,1). O peso ao nascer dos RNPT variou de 1.115 De acordo com os valores de referência do conteúdo mineral ósseo de recém‐nascidos pré‐termo e a termo, a variabilidade estimada é de aproximadamente 6,5 Os fatores de risco para uma mineralização inadequada (patologias e medicamentos) encontrados nos RNPT foram: sepse com hemocultura positiva foi observada em 28,5%; enterocolite necrosante (critérios de Bell) com tratamento clínico em 14,3%; e displasia broncopulmonar (necessidade de oxigenoterapia por 28 dias ou mais) em 35,7%. Do total de RNPT com displasia broncopulmonar, três receberam hidroclorotiazida e dois, furosemida. Onze receberam nutrição parenteral, sendo dois por menos de uma semana e nove entre uma semana e um mês, e o tempo médio de uso da nutrição parenteral foi de 12 dias. A dieta enteral foi introduzida no primeiro dia de vida. Durante a internação na Unidade Neonatal, todos os RNPT receberam leite humano, sendo tanto o da própria mãe como o do banco de leite do hospital. Apenas quatro dos sete RNPT com peso ao nascer inferior a 1.500 Após a alta hospitalar, as crianças foram avaliadas mensalmente. Durante o período do estudo, todos os recém‐nascidos receberam leite humano exclusivo. As crianças com indicação de aditivação receberam uma solução composta de gluconato e cálcio e fosfato dibásico de cálcio entre as mamadas ao seio, sendo mantido durante os primeiros seis meses de vida (idade corrigida para os RNPT e idade cronológica para os RNT), não tendo sido introduzida alimentação complementar. Todos os recém‐nascidos foram pesados em uma balança comercial eletrônica (modelo Baby, Filizola, São Paulo), e a estatura foi obtida através de régua antropométrica graduada em centímetros. No grupo de RNPT foram realizadas dosagens séricas de cálcio, fósforo e fosfatase alcalina nas idades de 40 semanas pós‐concepcionais e com seis meses de idade pós‐natal corrigida. Além disso, determinamos a concentração de cálcio e fósforo em amostras de urina de 6 horas entre a 3 No grupo de RNT foram realizadas dosagens séricas de cálcio, fósforo e fosfatase alcalina apenas na idade de 40 semanas pós‐concepcionais, pois a coleta sanguínea aos seis meses não foi aprovada pela comissão de ética. Foi realizada a densitometria óssea no Laboratório de Metabolismo Ósseo da Disciplina de Reumatologia da Faculdade de Medicina da USP. Foram avaliados: conteúdo mineral ósseo (CMO); e densidade mineral óssea (DMO) e massa magra em três momentos: 40 semanas de idade pós‐concepcional corrigida, três e seis meses de idade pós‐natal corrigida. O CMO traduz a quantidade total de material (osso mineral) medida por absorciometria, em gramas. A DMO é o conteúdo mineral ósseo dividido pela área óssea, em grama por centímetro quadrado, e a massa magra é aquela livre de gordura. Utilizou‐se um aparelho de dupla emissão de fonte de Raios‐X (DXA; O Os exames foram realizados sem sedação, logo após o aleitamento materno. O coeficiente de variação para a DMO de corpo inteiro foi de 0,004 A análise estatística foi realizada através do Foram avaliados 28 recém‐nascidos: 14 RNPT e 14 RNT. A idade gestacional dos RNPT variou de 28,4 a 32,0 semanas (média de 31,1 semanas). O peso ao nascer foi de 1.115 a 2.130 A Os parâmetros bioquímicos séricos não diferiram entre RNPT e RNT, exceto a fosfatase alcalina que foi estatisticamente superior nos RNPT em relação aos RNT ( Entre os RNPT, três (21,4%) apresentaram resultados dos exames urinários sugestivos de síndrome da deficiência de fósforo (cálcio urinário Além desta suplementação com solução oral de cálcio e fósforo, o aditivo do leite humano foi utilizado em quatro RNPT, completando um total de 50% dos RNPT que necessitaram de suplementação do leite humano. No Brasil, este foi o primeiro estudo realizado sobre evolução da composição corpórea de recém‐nascidos pré‐termo e a termo, alimentados com leite humano, através da DXA após a alta hospitalar. A mineralização óssea do recém‐nascido pré‐termo é abordada na literatura com relevância, e a DXA tornou‐se o método de escolha para avaliação da composição corporal dos recém‐nascidos. O nosso estudo demonstrou, através da avaliação por DXA, que crianças pré‐termo atingem um conteúdo mineral ósseo e uma densidade mineral óssea, após seis meses de idade corrigida, semelhantes às crianças a termo. A amostra deste estudo constou de 14 recém‐nascidos pré‐termo, sendo a metade de muito baixo peso ao nascer. Para um crescimento adequado destas crianças com peso abaixo de 1,500 Este estudo demonstrou, através da análise por DXA, que o processo de mineralização óssea apresentou uma aceleração importante no RNPT, porém ainda aquém dos RNT até os seis meses de idade corrigida, sugerindo o uso de suplementação de minerais por um período prolongado em recém‐nascidos de muito baixo peso. Nos recém‐nascidos pré‐termo, as concentrações urinárias de cálcio e fósforo dependem de uma interação complexa entre ingesta, absorção e função renal destas crianças. Alguns autores recomendam a análise urinária destes íons como método para determinação da necessidade de suplementação, objetivando melhorar o conteúdo mineral ósseo e reduzir a incidência da doença metabólica óssea. No entanto, estas análises não parecem substituir as medidas diretas de CMO e DMO. Entre os marcadores séricos da doença metabólica óssea, o mais utilizado é a fosfatase alcalina. Entretanto, o valor de corte para definição da osteopenia é muito variável na literatura, entre 300 e 1.200 UI/L. Nesse sentido, Figueras‐Aloy et al. avaliaram a fosfatase alcalina e a DMO em 336 crianças pré‐termo, e consideraram doença metabólica óssea quando ambas as variáveis estivessem alteradas (fosfatase alcalina superior a 500 UI/L e DMO Embora a doença metabólica óssea da prematuridade seja um processo autolimitado, a rápida recuperação do conteúdo mineral ósseo ( A massa magra também teve sua normalização no RNPT com seis meses de idade pós‐natal corrigida, um achado semelhante ao relatado por Cooke et al., porém em crianças avaliadas com 12 meses de idade corrigida. Assim sendo, o presente estudo demonstrou que recém‐nascidos pré‐termo apresentam recuperação do conteúdo e densidade mineral ósseos e da massa magra com seis meses de idade corrigida, e sugere a densitometria óssea como um bom método para a avaliação destes parâmetros no início e, principalmente, no seguimento dessas crianças. Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia (CNPQ). Processo n° 305691/2006‐6. Os autores declaram não haver conflitos de interesse.