Les fractures de l’extrémité distale extra-articulaire du radius chez le patient jeune, c’est-à-dire à os non ostéoporotique, surviennent essentiellement lors des activités sportives ou dans les accidents de la voie publique. Contrairement au sujet âgé, la tolérance de déplacements en termes de bascule dorsale et de raccourcissement du radius chez le patient jeune est faible alors que les déplacements secondaires sont moins fréquents. Le traitement orthopédique est indiqué en cas de déplacement nul ou très limité. La supériorité d’un type d’ostéosynthèse par rapport aux autres n’est pas strictement établie, mais il faut considérer un patient qui nécessite un retour au plus tôt à ces occupations et une fracture nécessitant une réduction optimale.
               
                  Extra-articular distal radius fractures in young active patients are typically the result of sport injuries or traffic accidents. Displaced fractures are less well tolerated in young patients than in older people, especially in terms of dorsal tilt and radial shortening. Non-surgical treatment is only indicated when the fracture is minimally or not displaced. No fracture fixation method is superior to another, however, the treatment goal is a rapid return to previous activities.Les fractures de l’extrémité distale du radius (EIR) extra-articulaire (EA) sont définies par un trait de fracture métaphysaire (jusqu’à 3 De manière générale, les fractures de l’EDR sont moins fréquentes chez l’adulte jeune Les classifications sont basées sur : la direction du déplacement : classification AO/ASIF, descriptive et très détaillée avec 27 sous-groupes. Elle ne prend pas en compte le degré de déplacement et n’oriente pas la thérapeutique : les stades A2 et A3 de l’AO sont EA ; le mécanisme du traumatisme : classification de Fernández classification de Castaing et du Club des Dix l’implication de la surface articulaire : la classification de Frykman les classifications de Milliez et al. le degré de comminution classification d’Older et al. classification de Gartland et Werley des critères associés ou indépendants : classification MEU de Laulan et al. la méthode d’analyse du symposium de la SOFCOT 2000 la classification « PAF » proposée par Herzberg et al. Les limites des classifications classiques sont leur absence de valeurs prédictives ou d’influence sur le traitement Une fracture instable de l’EDR est définie par Jupiter et Fernandez comme une fracture ayant un important risque de déplacement secondaire après réduction orthopédique adéquate Ces lésions osseuses et notamment la comminution sont difficiles à quantifier de façon précise et reproductible. Milliez et al. Mackenney et al. Le symposium SOFCOT de 2000 Selon les séries, les facteurs pronostiques, leur pondération et leurs valeurs limites varient. Concernant les fractures EA du jeune, quatre paramètres ressortent, dont les deux premiers sont des plus importants. Le raccourcissement du radius avec augmentation de la variance ulnaire est le résultat d’un mécanisme en compression axiale. Il est au premier plan dans les douleurs séquellaires avec limitation de fonction. Beumer et al. La bascule dorsale avec perte de pente radiale de profil est déterminante chez le patient jeune La translation antérieure dans le plan sagittal par rapport à l’épiphyse, associée le plus souvent à un excès de pente antérieure qui est un signe d’hyperréduction Le déplacement en rotation de l’épiphyse n’est pas étudié la plupart du temps, car difficile à apprécier Les critères de réduction sont donc plus stricts et limitatifs chez le patient jeune en comparaison à ceux recherchés chez les patients plus âgés Les lésions ligamentaires radio-ulnaires distales sont sous-estimées. Si elles ne sont pas déstabilisantes et bien tolérées dans la population âgée Les objectifs du traitement chez l’adulte jeune seront de restaurer la longueur radiale et l’alignement RUD, d’assurer la stabilité du foyer de fracture jusqu’à consolidation et de contribuer à la récupération des mobilités digitales, du poignet et de l’avant-bras. Un arbre décisionnel tient compte des paramètres d’instabilité et de tolérance de déplacements ( Les résultats de la prise en charge des fractures de l’EDR toutes confondues sont bons à très long terme. À 30 Les accidents de travail sont un facteur pronostique majeur en termes de douleur et d’incapacité à 6 mois Il n’y a pas d’étude de niveau 1 évoquant une supériorité d’une modalité thérapeutique sur l’autre. Cependant, l’objectif dans la prise en charge des fractures de l’EDR du sujet jeune est un retour rapide à l’activité antérieure avec une restitution de la fonction, compte tenu des implications professionnelles et de loisirs. Les fractures avec un risque important de déplacement secondaire ne doivent plus être traitées par immobilisation seule chez des patients à forte demande fonctionnelle L’immobilisation est brachio-antébrachio-palmaire en position neutre pendant 21 Les fractures EA à déplacement antérieur sont instables et justifient d’une ostéosynthèse par plaque antérieure. Pour les fractures EA à déplacement postérieur chez le patient jeune, aucune méthode thérapeutique n’a prouvé sa supériorité, que ce soit l’ostéosynthèse par broches traversant le foyer de fracture, le brochage intrafocal, l’ostéosynthèse par plaque antérieure ou postérieure, l’ostéosynthèse par clou verrouillé et fixateur externe. La réduction orthopédique, sous anesthésie dans le foyer de fracture ou locorégionale, suivie de plâtre, est aujourd’hui uniquement réservée aux contre-indications à la chirurgie ou lorsque le patient ne souhaite pas une ostéosynthèse. Le choix thérapeutique est envisagé avec le patient en fonction notamment du contexte médical, de son profil professionnel, de ses activités de loisirs et sportives. Une ostéosynthèse par plaque sera privilégiée si le patient souhaite se passer d’immobilisation, en cas de comminution corticale qui serait mal stabilisée par brochage ( S’il y a peu ou pas de comminution, une ostéosynthèse par broches, peu coûteuse, peut être utilisée. Notre préférence va au brochage mixte avec une broche stylo-radiale traversant le foyer et deux broches dorsales intrafocales. Cette technique limite les risques d’hyperréduction après technique de Kapandji, mais garde l’avantage du brochage intrafocal. Il faut aussi veiller à éviter l’hyperréduction par des broches trop longitudinales Le fixateur externe est réservé aux fractures ouvertes souillées avec lésions pluritissulaires. La greffe initiale ou le comblement par injection de substituts associés à une ostéosynthèse peuvent paraître logiques dans les importantes pertes de substance osseuse et les comminutions supérieures au stade M3 de Laulan et al. Une lésion déstabilisante du TFCC, avec ou sans luxation, avec ou sans fracture de la styloïde ulnaire, doit être traitée. L’immobilisation dans un plâtre prenant le coude est la plus fréquemment pratiquée. Cependant, il est logique de fixer les fractures de la base du processus styloïde ulnaire et, si le patient et ses besoins le justifient, la fixation du TFCC par technique ouverte ou arthroscopique sera choisie en cas de lésion déstabilisante. En dehors des complications communes aux fractures de l’EDR, la rupture du tendon de l’extensor pollicis longus est caractéristique en cas de fracture non ou peu déplacée. L’incidence en est de 0,3 à 3 % et elle peut survenir entre la 2 La survenue d’une arthrose radio-carpienne suite à un cal vicieux métaphysaire de l’EDR est controversée. Forward et al. Le traitement des fractures EA de l’EDR du sujet jeune montre des résultats globalement satisfaisants. Toutefois, chez l’adulte jeune existe une corrélation radio-clinique fréquente nécessitant une analyse précise des critères d’instabilité et en cas de déplacement, la correction de la longueur du radius et de la pente radiale. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.