Introduction
                  Il n’existe pas de consensus dans la prise en charge des fractures de l’extrémité proximale de l’humérus. L’objectif de cette évaluation observationnelle rétrospective était de comparer les résultats fonctionnels, radiographiques et les complications de l’ostéosynthèse par plaque à vis verrouillées par rapport à l’enclouage antérograde dans la prise en charge des fractures à 3 et 4 fragments de la classification de Neer sur os non ostéoporotique au suivi minimal d’1an.
               
                  Patients et méthode
                  Soixante-sept fractures (dont 1 bilatérale) ont été opérées : 35 par plaque (1 perdu de vue, 1 décès) ; 32 par clou (2 perdus de vue) entre le 1er janvier 2004 et le 31 décembre 2010. L’étude porte donc sur 33 plaques (21 fracture à 3 fragments, 12 à 4 fragments) et 30 clous (21 fractures à 3 fragments, 9 à 4 fragments). Le suivi fonctionnel effectué au dernier recul comprenait les scores d’Oxford, Constant, Constant relatif, le QuickDASH et le pourcentage d’incapacité. Le suivi radiographique comprenait une incidence de face et de profil de Lamy pratiquées dans les suites immédiates, à 6semaines, 3mois, 1an et au dernier recul.
               
                  Résultats
                  En comparant le groupe des plaques avec celui des clous, les scores moyens d’Oxford, Constant, Constant relatif, le QuickDASH et le pourcentage d’incapacité étaient respectivement à 23,8 vs 23,3 ; 59,7 vs 60,6 ; 73,5 vs 79,3 ; 20,9 vs 21,0 ; 22,6 vs 22,6. En analyse multivariée, il n’existait pas de différence statistiquement significative entre les deux groupes concernant l’étude des scores fonctionnels et de la qualité de la réduction (défaut de réduction au recul de face : 30,3 vs 36,7 % ; de profil : 3,2 vs 10,0 % ; du tubercule majeur : 9,1 vs 16,7 %). Le type de fracture à 4 fragments (p
                     <0,05), le défaut de réduction sur le contrôle de face (p
                     <0,05) ou du tubercule majeur (p
                     >0,05) influençaient négativement les scores fonctionnels. Les taux de complications observés étaient identiques à ceux décrit dans la littérature et ne différaient pas selon la technique utilisée (p
                     =0,19) excepté 3 cas d’infection observés dans le groupe des plaques.
               
                  Discussion
                  L’ostéosynthèse des fractures à 3 et 4 fragments reste pour nous le traitement de choix des patients non ostéoporotiques. Malgré l’absence de différence observée dans notre évaluation entre les deux techniques utilisées, l’ostéosynthèse par plaque nous semble une technique moins adaptée et plus agressive.
               
                  Type d’étude
                  Évaluation observationnelle rétrospective.
               
                  Niveau de preuve scientifique
                  4.