Introduction
                  Les fractures articulaires du radius distal du sujet jeune surviennent lors de traumatismes violents. La réduction articulaire doit être anatomique. Nous rapportons quatre cas dont la particularité était un fragment de fossette lunarienne retourné à 90° ou 180°. Le but était de rapporter l’intérêt d’un abord antéro-médial et d’évaluer à long terme les résultats fonctionnels et radiologiques.
               
                  Patients et méthodes
                  L’étude comportait quatre hommes d’un âge moyen de 27ans (19–43). Les fractures étaient des types IV selon la classification de Melone. Les lésions associées comprenaient : une fracture de la base de la styloïde ulnaire, une fracture du quart distal de la diaphyse ulnaire, un diastasis scapho-lunaire. Nous avons utilisé une voie d’abord antéro-médiale cheminant entre fléchisseurs et pédicule ulnaire pour fixer le fragment de fossette lunarienne par broches. Le reste de l’épiphyse radiale était fixée par broches après incision cutanée de 5mm. Cette synthèse était complétée dans deux cas d’un plâtre brachio-antibrachio-palmaire (BABP) et deux fois par un fixateur externe.
               
                  Résultats
                  Au recul de 68,8mois (18–115), tous les patients ont été examinés cliniquement avec des radiographies de face, profil et dynamiques. Les résultats objectifs évalués selon les critères de Green et O’Brien modifiés par Cooney sont : deux très bons, un bon, un résultat moyen. Les radiographies objectivaient des fractures consolidées. Selon la classification de Knirk et Jupiter évaluant l’arthrose, nous obtenions trois grades 0 mais l’un avec une sclérose sous-chondrale de la fossette lunarienne, et un grade 3.
               
                  Discussion et conclusion
                  L’imagerie par radiographie simple est insuffisante et doit être complétée par une TDM. Notre voie permet un abord direct du fragment de fossette lunarienne et visualise la radio-ulnaire distale plus aisément que la voie de Henry évitant une traction excessive du nerf médian.
               
                  Introduction
                  Intra-articular distal radial fractures in young subjects occur in severe trauma. Articular reduction needs to be anatomical. We report four cases with the particularity of having a 90° or 180° rotated lunate fossa. Our goal is to bring out the positive aspects of surgical procedure by volar medial approach and to assess long-term functionnal and radiological results.
               
                  Material and methods
                  Our study focused on four men whose average age was 27 (age range from 19 to 43). The fractures were type IV according to Melone's classification. The associated lesions included: one fracture of the base of the ulnar styloid, one fracture of the distal quarter of the ulnar diaphysis and one scapho-lunate diastasis. We used a volar medial approach between the flexors tendons and the ulnar bundle in order to pin the fragment of lunate fossa. The rest of the radial epiphysis was pinned after a 5mm skin incision. In two cases, this pinning was complemented with a brachial-antebrachial-palmar cast and in the other two cases with an external fixator.
               
                  Results
                  The follow-up period averaged 68.8 (18 to 115) months, all the patients were clinically examined through antero-posterior, lateral and dynamic X-rays. The objective results assessed according to Green and O’Brien's criteria, later modified by Cooney, were as follows: two very good, one good, one average. The X-rays showed consolidated fractures. According to Knirk and Jupiter's classification of arthritis, we had three grades 0, one of which showed a subchondral sclerosis of the lunate fossa, and one grade 3.
               
                  Discussion and conclusion
                  Imaging with simple radiographs is not sufficient and needs to be complemented with CT scan. Our approach allows for direct access to the fragment of the lunate fossa and easier visualization of the distal radioulnar, compared to Henry's approach, thereby avoiding excessive traction of the median nerve.
               
                  Type d’étude
                  Niveau IV.Les fractures articulaires du radius distal du sujet jeune surviennent le plus souvent dans un contexte traumatique violent et peuvent s’associer à des lésions ligamentaires (intracarpienne, radio-ulnaire distale, radiocarpienne). Devant ces lésions complexes, l’imagerie initiale simple paraît insuffisante et doit être complétée par une TDM Notre étude comportait quatre hommes jeunes atteints d’un traumatisme complexe du poignet d’âge moyen de 27 Nous avons utilisé dans les quatre cas une voie d’abord antéro-médiale situé dans l’axe du quatrième rayon en dedans du long palmaire et cheminant entre les fléchisseurs et le pédicule ulnaire sans sectionner le rétinaculum des fléchisseurs cas 1 : ostéosynthèse par brochage intra-focal par une broche latérale et une broche dorsale de la styloïde radiale, embrochage de la fossette lunarienne par deux broches de 1,6 cas 2 : ostéosynthèse par une broche trans-styloïdienne de la styloïde radiale, embrochage direct de la fossette lunarienne par deux broches de 1,6 cas 3 : ostéosynthèse par une broche trans-styloïdienne de la styloïde radiale, embrochage direct de la fossette lunarienne par une broche de 1,6 cas 4 : ostéosynthèse par une broche trans-styloïdienne de la styloïde radiale et une broche intrafocale, deux broches intrafocales dorsales, embrochage direct de la fossette lunarienne par deux broches de 1,6 Après obtention d’une consolidation osseuse radiologique à six semaines, l’ablation du matériel d’ostéosynthèse a été réalisée sous anesthésie locale ou générale brève lorsqu’un fixateur externe avait été posé. Tous les patients ont été examinés cliniquement avec des radiographies de face, de profil et des clichés dynamiques (inclinaison radiale et ulnaire, cliché poing fermé de face en supination). Un bilan fonctionnel était réalisé avec mesures des amplitudes articulaires des deux poignets à l’aide d’un goniomètre, quantification de la force de préhension à l’aide d’un dynamomètre de Jamar* et au Pinch Test*, évaluation de la douleur sur la base d’une échelle visuelle analogique (EVA), enfin, mesure de l’indice de satisfaction subjective par le score DASH Ils ont été évalués au recul de 68,8 Les radiographies objectivaient des fractures consolidées sauf pour la styloïde ulnaire qui était pseudarthrosée mais sans instabilité de la radio-ulnaire distale (cas 2, Les fractures du radius distal avec retournement de la fossette lunarienne que nous rapportons sont rares, peu citées Les classifications des fractures du radius distal sont nombreuses, plus ou moins complexes et le faible degré de reproductibilité inter et intra-observateurs a été démontré L’imagerie par radiographie simple nous paraît insuffisante et initialement ininterprétable du fait des difficultés de réalisation de clichés orthogonaux en raison de la douleur. Il paraît utile de la compléter par une TDM La présence de lésion associée lors des fractures du radius distal a été évaluée à 63 % dont 43 % de déstabilisation du complexe fibro-cartilagineux triangulaire (TFCC) et 32 % d’atteinte du ligament scapho-lunaire dans une étude expérimentale sur cadavre Nous rapportons une pseudarthrose de la styloïde ulnaire sur le seul cas de la série (cas 2) traité par une seule broche ce qui est insuffisant, mais cette pseudarthrose n’a pas entraîné d’instabilité radio-ulnaire distale à terme ni de douleur. Pourtant, il s’agissait d’une fracture stade B de la classification de Geissler et al. La présence de lésions ligamentaires au niveau du carpe associées aux fractures du radius distal est classique et a été encore plus mis en exergue depuis l’avènement de l’arthroscopie. L’assistance arthroscopique permet le contrôle direct de la réduction anatomique et la recherche de lésions associées notamment scapho-lunaires Melone Notre voie L’intérêt de la voie de Henry est de permettre une ostéosynthèse par plaque et donc une ostéosynthèse stable. Un bon accès à la partie médiale par voie de Henry peut être obtenu si la libération est correctement faite sans toutefois rivaliser avec la voie d’abord que nous avons employé. La voie de Henry permet de contrôler parfaitement la styloïde radiale qui est aussi articulaire et dont la réduction doit être parfaite et il faut être aussi exigeant avec la styloïde qu’avec la fossette lunarienne. Mais dans nos cas, la difficulté chirurgicale était représenté par le fragment de fossette lunarienne retournée et l’incongruence de la radio-ulnaire distale qu’il fallait réduire anatomiquement. L’utilisation de plaques de nouvelle génération aurait pu apporter une stabilité plus importante que notre synthèse par broches et ainsi autoriser une rééducation immédiate. La fossette lunarienne aurait pu être synthésée par les orifices internes de la plaque avec des micro-vis mais le risque de refend était important sur ce fragment peu épais, des broches auraient pu être adjointes en empruntant les orifices internes de la plaque. Tous ces fragments ont consolidé bien qu’étant libres sans connexions vasculaires. On note toutefois une densification osseuse sous-chondrale plus ou moins importante dans tous les cas comme l’ont rapporté aussi Takami et al. Nous notons un cas de syndrome du canal carpien à distance nécessitant une cure chirurgicale avec un résultat satisfaisant, Knirk et Jupiter Nous n’avons pas noté de rupture tendineuse initiale ou tardive après le traitement alors que Knirk et Jupiter La réduction anatomique de la surface articulaire est nécessaire et une marche d’escalier de plus de 2 Ces lésions articulaires complexes associent une atteinte du complexe médial du poignet, du reste du radius distal et parfois des lésions ligamentaires intracarpiennes. L’analyse lésionnelle par TDM paraît essentielle. La voie d’abord antéro-médiale permet une réduction anatomique de la fossette lunarienne. La prise en charge optimale de ces lésions suppose une analyse complète et un traitement adéquat de toutes les associations lésionnelles. Comme au niveau de la cheville, l’intégrité de la cohésion des deux os de l’avant-bras est capitale d’un point de vue fonctionnel. Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d’intérêts en relation avec cet article.