Introduction
                  La prise en charge optimale des fractures du rachis thoracolombaire de type A de Magerl fait l’objet de nombreuses controverses. Il n’existe pas à ce jour de consensus. Plusieurs auteurs décrivent la présence de lésions discales dans les fractures de type Magerl A. Le but de cette étude était d’analyser les disques intervertébraux adjacents à ces fractures à la phase précoce post-traumatisme.
               
                  Matériel et méthodes
                  Cinquante et un patients (87 fractures) ayant présenté une fracture du rachis thoracolombaire de type Magerl A1 ou A3 ont été inclus dans cette étude prospective. L’étude comportait une analyse IRM du disque intervertébral à la recherche de modifications d’intensité de signal, de hauteur et de morphologie et en les comparant à la classification de Oner.
               
                  Résultats
                  Il n’y a pas ou peu de modifications d’intensité de signal sur l’IRM. La morphologie des disques sus- et sous-jacent aux fractures de type A était le plus souvent conservée. Dans 98 % des cas, les disques étaient de type 1 ou 3 de la classification de Oner. La hauteur discale initiale moyenne était de 1,03mm (±0,36).
               
                  Conclusion
                  Dans cette étude, l’analyse IRM initiale des fractures de type A1 et A3 ne montre pas d’altération du disque intervertébral en termes de hauteur, de signal et de morphologie.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, série de cas thérapeutiques.