Introduction
                  La prothèse totale de coude est une option thérapeutique dans la prise en charge des fractures de l’humérus distal des patients âgés et ostéoporotiques. Nous relatons notre expérience vis à vis de ce traitement.
               
                  Hypothèse
                  Notre hypothèse était d’obtenir des résultats fonctionnels avec des mobilités compatibles avec la vie quotidienne corrélés à un taux de complications au moins égal ou inférieur à celui des ostéosynthèses ainsi que l’absence de perte d’autonomie et de dégradation cognitive chez des patients 70 ans et plus.
               
                  Matériel et méthodes
                  Vingt et un patients ayant bénéficié de la pose d’une prothèse totale de coude pour le traitement d’une fracture de l’humérus distal ont été inclus. Le suivi moyen était de 3,2 ans. Des évaluations fonctionnelles (QuickDASH et MEPS), cognitives (MMSE), d’autonomie (ADL) et radiologiques (Morrey) ont été réalisées.
               
                  Résultats
                  Le MEPS moyen était de 84. Le QuickDASH moyen était de 32,4. L’extension moyenne était déficitaire de 22° et la flexion moyenne était de 125°. Il n’a pas eu de perte d’autonomie ni de dégradation cognitive. Neuf virgule cinq pour cent de complications ont été recueillies. Aucune reprise chirurgicale n’a été nécessaire.
               
                  Discussion
                  La prothèse totale de coude dans le traitement des fractures comminutives de l’humérus distal chez les patients âgés semble être un traitement fiable. Les résultats fonctionnels sont comparables aux résultats de la littérature. Les complications semblent plus faibles. La survie à long terme doit être confirmée pour valider définitivement cette option comme traitement de référence dans ces indications de traumatologie gériatrique.
               
                  Type d’étude
                  Rétrospective non comparative, monocentrique.
               
                  Niveau d’évidence scientifique
                  4.