Introduction
                  Les fractures sus- et intercondyliennes du coude représentent un enjeu chirurgical du fait de la comminution intra-articulaire. De nombreuses voies d’abord sont utilisées, parmi lesquelles l’ostéotomie de l’olécrâne, qui permet une exposition optimale de l’articulation mais présente de nombreuses complications. Le haubanage est la technique d’ostéosynthèse la plus répandue. Notre hypothèse est que le double vissage est une technique d’ostéosynthèse de l’olécranotomie présentant moins de reprises chirurgicales toutes causes confondues que le haubanage.
               
                  Matériel et méthodes
                  Nous avons réalisé une étude monocentrique rétrospective entre janvier 2007 et avril 2016. Trente-neuf patients d’âge moyen 55 ans±6,7 [15–89] ont été opérés d’une fracture sus- et intercondylienne du coude par voie trans-olécranienne : 34 fractures type C dont 13 C1, 6 C2 et 15 C3, 3 fractures type B et 2 fractures type A (classification AO). Quatorze patients ont été ostéosynthésés par double vissage de l’olécrane et 25 par haubanage. Le critère de jugement principal est le nombre de reprises chirurgicales toutes causes confondues. Les critères de jugement secondaires sont le nombre de reprises chirurgicales pour pseudarthrose de l’olécrâne, démontage, ablation du matériel d’ostéosynthèse liée à la douleur.
               
                  Résultats
                  Le nombre de reprises chirurgicales était significativement plus bas dans le groupe double vissage que dans le groupe hauban : 3 (21,4 %) versus 15 (60 %) (p
                     =0,04). Les 3 causes principales des reprises étaient respectivement dans le groupe double vissage et dans le groupe hauban la pseudarthrose de l’olécrane : 0 (0 %) versus 4 (16 %) p
                     =0,27, le démontage 1 (7,1 %) versus 6 (24 %) p
                     =0,39, et l’ablation du matériel d’ostéosynthèse pour douleur : 2 (14,3 %) versus 11 (44 %) (p
                     =0,08).
               
                  Discussion
                  Aucune étude n’a rapporté de résultats concernant la technique chirurgicale du double vissage dans cette indication.
               
                  Conclusion
                  Notre étude suggère que le double vissage de l’olécrâne est une technique responsable de moins de reprises chirurgicales toutes causes confondues que le haubanage dans les fractures sus et intercondyliennes du coude opérées par voie trans-olécrânienne.