Les fractures extra-articulaires de l’extrémité distale du radius du sujet actif de plus de 70 ans sont fréquentes et touchent surtout une population féminine. Le taux de perdus de vue compromet l’évaluation de ces sous-groupes de patients, dont le traitement doit contrôler la comminution fracturaire et permettre une récupération rapide de l’activité. La fixation par plaque palmaire à vis verrouillées est le traitement de référence. La place des substituts osseux injectables reste à définir.
               
                  Extra-articular distal radius fractures in active elderly patients are common and predominantly affect females. The high number of patients lost to follow-up compromises the evaluation of outcomes. Treatment aims to control the comminution and allow fast recovery of pre-injury activity levels. Fixation with volar locking plates is the gold standard. The role of bone substitutes in this type of injury is unclear.Les fractures extra-articulaires de l’extrémité distale du radius (EDR) du sujet « âgé » (de plus de 70 ans) autonome posent trois problèmes : celui de leur fréquence, celui de l’ostéoporose et celui de l’évaluation de ces patients. Ces fractures, dont la fréquence est en augmentation dans une population toujours plus active et exigeante, obligent le chirurgien à prendre en compte une fragilité osseuse locale et à penser le traitement de l’ostéoporose. Mais, dans cette population presque exclusivement féminine, l’évaluation des patients est compromise par un taux élevé de perdues de vue. La place des substituts osseux, injectables ou non, reste à définir dans ces fractures avec une part importante de comminution. Les personnes âgées représentent une part de plus en plus importante de la population en raison de l’augmentation de l’espérance de vie. Cette population est fréquemment touchée par l’ostéoporose : la HAS a estimé à trois millions le nombre de femmes touchées en France Le traitement de ces fractures, lorsqu’il doit être chirurgical, est un challenge thérapeutique en raison de la fragilité osseuse ( Dans notre expérience, les scores moyens subjectifs avaient des valeurs similaires, mais une analyse plus fine (utilisation du tamisage) montrait que le nombre de patients globalement satisfaits (scores de PRWE, DASH et d’Herzberg bons) était plus important dans les traitements par plaque que dans ceux par broches. Les patients non satisfaits (quand un des trois scores était mauvais) étaient en général ceux pour lesquels on constatait un déplacement secondaire ou un cal vicieux Une étude a comparé le traitement par plaque palmaire ou broches chez des patients de plus de 60 ans ; il montrait également des résultats fonctionnels comparables lors de la révision, mais soulignait un délai de reprise des activités quotidiennes plus court avec le traitement par plaques (4 semaines vs 8 semaines) L’absence de parallèle entre les résultats radiologiques et la satisfaction des patients dans cette population de sujets âgés ostéoporotiques, composée majoritairement de sujets sédentaires et avec une faible exigence fonctionnelle, est trouvée dans plusieurs études. Une étude concernant des patients de plus de 60 ans a montré un taux de déplacement de 71 % des fractures traitées orthopédiquement avec un retentissement fonctionnel (DASH Plusieurs études montrent la difficulté de suivre au long cours ces personnes âgées et fragiles : 66 % de perdus de vue à 2 ans dans un suivi au long cours d’une cohorte de 1300 sujets de 75 ans Dans ces conditions, il est aisé de sous-estimer les complications, qui ne sont pas rares dans cette population. En effet, on ne trouve pas que les déplacements secondaires dans la littérature et dans ce sous-groupe de patients. Les atteintes du nerf médian L’ostéosynthèse par brochage contrôle mal la comminution, surtout en cas d’ostéoporose. Ainsi, en cas de comminution métaphysaire, le vide doit être comblé (autogreffe, ciment injectable phosphocalcique) ou court-circuité (plaques verrouillées). Il y a 20 ans, l’arrivée des substituts injectables sur le marché a permis d’éviter l’iatrogénie de l’autogreffe. Dans une méta-analyse sur l’utilisation de ciment phosphocalcique injectable résorbable dans les comminutions fracturaires, Bajammal et al. Quel que soit le substitut injectable utilisé, il faut rappeler que : le ciment ne peut remplacer que l’autogreffe, pas l’ostéosynthèse ; le ciment n’a pas de valeur ostéo-inductrice et n’a qu’une fonction structurale : combler un vide avec une résistance mécanique à la compression… ; il n’y a donc aucune logique à son emploi en cas de retard de consolidation ou de pseudarthrose ; le ciment possède une résistance à la compression presque exclusivement et il a été testé en milieu sec. Les différences entre les ciments disponibles dépendent de ces deux paramètres : résistance et milieu testé ; le ciment doit être reconstitué en suivant les règles spécifiques instaurées par le fabricant (souvent il s’agit de mélanger une poudre avec un liquide de façon homogène) ; selon le ciment utilisé, la température du bloc opératoire, de la pièce où le ciment est entreposé, ou des deux, peut modifier les temps de prise du ciment : plus il fait chaud, plus le ciment durcit vite ; le ciment est injecté après la fixation de la fracture, dans la zone de comminution sous le double contrôle de la vue et de l’amplificateur de brillance ; le ciment doit être injecté à partir du moment où il devient pâteux, pour éviter des fuites dans les parties molles ; si une fuite survient, il est logique d’enlever l’excès de ciment ; il existe toujours un liseré autour du ciment injecté visible, sur les clichés postopératoires : il s’agit de l’interface ciment–os, où s’est interposé du sang ; la vitesse de résorption de ces familles de ciment est lente (plusieurs années) et proportionnelle à la dose, puisque son remplacement se fait de façon centripète avec apposition d’os. Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.