Les fractures luxations dorsales et instables de l’IPP avec comminution de plus de 50 % de la surface articulaire de P2 restent un défi thérapeutique majeur. La technique de H Hastings restore l’anatomie de la base de P2 avec une greffe ostéochondrale prélevée sur la partie distale et dorsale de l’hamatum dont la forme est similaire à celle de la base de P2.La restauration de la congruence articulaire donne une stabilité immédiate et permet la mobilisation précoce. Les détails de la technique sont exposés. Elle comprend 3 temps : réparation de la base de P2 par une grande voie d’abord palmaire en canon de fusil, prélèvement de l’autogreffe ostéochondrale à partir de l’hamatum, fixation du greffon stable par vis. Le protocole de rééducation associe les orthèses statiques et dynamiques à la mobilisation précoce active et passive. Une série de 8 cas revue avec un recul moyen de 24 mois est présentée .On retrouve en particulier une intégration de la greffe, une disparition de la subluxation dorsale et l’absence de dégénérescence arthrosique dans tous les cas. L’arc de mobilité moyen est de 85°, les douleurs moyennes cotées à 1,4 sur une échelle de 10 et la force à 85 % de la force controlatérale. La place de l’hémi arthroplastie de l’hamatum est discutée par rapport aux nombreuses autres techniques proposées. Malgré sa complexité, son utilisation semble justifiée pour les fractures luxations très instables avec destruction de plus de 50 % de la surface articulaire de la base de P2.