Introduction. –
                      Les fractures du radius distal comminutives, à déplacement postérieur, sont instables et difficiles à traiter. Plusieurs techniques chirurgicales ont été proposées. L'intérêt pour les plaques dorsales a été renouvelé à cause des insuffisances du brochage et de la fixation externe. La supériorité biomécanique de la reconstruction du radius par deux plaques placées sur les deux colonnes du radius a été démontrée par rapport aux autres techniques.
                  
                     
                        Matériel et méthodes. –
                      Il s'agit d'une étude prospective de 12 fractures du radius distal à déplacement postérieur, opérées avec deux plaques Mathys dorsales en neutralisation, greffées sept fois avec de l'Endobon.
                  
                     
                        Résultats. –
                      Le recul moyen est de dix mois. Selon le score de Herzberg on a obtenu un excellent résultat, sept bons, trois moyens et un mauvais. La flexion moyenne était de 48,3°, l'extension de 49,8°, la pronation de 75° et la supination de 80°. Il y avait deux cas d'algodystrophie et un cal vicieux.
                  
                     
                        Discussion. –
                      Les meilleures indications de double plaque dorsale au radius distal sont les fractures métaphysodiaphysaires à déplacement postérieur, comminutives, articulaires. Parmi les avantages : bon contrôle de la surface articulaire et du fragment postéromédial, ostéosynthèse stable et solides, qui permet mobilisation et rééducation rapides.
               
                  
                     
                        Background. –
                      Distal radius fractures with dorsal displacement and comminution are unstable and difficult to treat. Several surgical techniques have been suggested. Dorsal plates may have some advantages because of the failure of external fixation and pinning. The biomechanical superiority of radius reconstruction using two dorsal plates in both radial columns has been demonstrated in comparison to other techniques.
                  
                     
                        Methods. –
                      A prospective study was made on 12 patients with distal radius fractures with dorsal displacement, operated with double Mathys plates used in neutralization, and seven cases were grafted with Endobon.
                  
                     
                        Results. –
                      We have a follow-up of ten months. According to the Herzberg score, one case was rated as excellent, seven as good, three as medium and one as bad. The average flexion was 48.3°, extension 49.8°, pronation 75° and supination 80°. We found two cases of algodystrophy, and one of malunion.
                  
                     
                        Discussion. –
                      The best indication to apply the double dorsal plates on distal radius fractures is for metaphyso-diaphyseal fractures with dorsal displacement, comminution and articular involvement. Among its advantages, plating allows good control of the articular surface and of the “posterior-middle” fragment. A stable and solid ostheosynthesis allows rapid re-education and mobilization.La fracture du radius distal constitue l'une des lésions les plus fréquentes dans le domaine de la traumatologie. Pourtant, jusqu'au XVIII Nous avons mené une étude prospective des fractures fermées du radius distal à déplacement dorsal, opérées par double miniplaque Mathys (Synthes) de 2,7 mm. Le but était d'étudier les possibilités de réduction des fractures complexes et la stabilité de ce montage. Notre série comporte 12 patients opérés dans notre service, de janvier 2003 à décembre 2004. Les patients inclus répondaient aux critères suivants : patients de plus de 16 ans ; diagnostic de fracture du radius distal à déplacement postérieur ; absence de plaie locale ou de complication vasculonerveuse ; opérés avec mise en place de double plaque Mathys (Synthes) par voie d'abord dorsale ; opérés et suivis par le même chirurgien. Selon ces critères, 12 patients ont été traités de leur fracture de l'extrémité distale du radius avec déplacement postérieur par voie d'abord dorsale et mise en place de double plaque Mathys (Synthes) dorsale. Tous les patients ont été revus à j15, à j45, à six mois puis annuellement pour un suivi clinique et radiologique. L'âge moyen des patients, tous des femmes, était de 59 ans. Le traumatisme d'origine était à haute énergie trois fois. L'anesthésie utilisée était générale six fois et locorégionale six fois. L'atteinte concernait le côté dominant sept fois. Le déplacement initial était postérieur dans tous les 12 cas. Nous avions six fractures avec atteinte articulaire et six fractures métaphysaires. En utilisant la classification AO, nous avons trouvé quatre fractures extra-articulaires multifragmentaires complexes (A33) ; deux fractures extra-articulaires simples avec impaction postérieure (A32) ; cinq fractures avec trait articulaire simple et multifragmentation métaphysaire (C21) et une fracture multifragmentaire articulaire et métaphysaire (C32). Cinq patients présentaient des fractures associées du cubitus (quatre arrachements de la styloïde et une fracture métaphysaire ulnaire). Une fracture du scaphoïde et une disjonction scapholunaire étaient associées. Tous les patients ont été pris en charge en urgence. En tenant compte de l'importance des lésions, on a réduit les fractures par traction et après contrôle sous fluoroscopie, on a réalisé un abord dorsal. Les plaques étaient mises en neutralisation, la première sur la colonne postéro-interne et la deuxième sur la colonne postéro-externe, généralement avec deux vis épiphysaires et trois vis métaphysaires ( Compte tenu de la comminution postérieure, on a mis en place sept fois une greffe utilisant de l'Endobon pour combler la perte de substance osseuse métaphysaire ( Quelquefois, l'utilisation de broches s'est avérée nécessaire pour stabiliser un fragment postéromédial instable ( On a mis en place dans tous les cas une manchette plâtrée en postopératoire, remplacée par une attelle thermoformée au bout de trois semaines. Les résultats cliniques ont été évalués au moyen d'un examen clinique pendant le suivi en consultation externe, en utilisant le score fonctionnel sur 100 de Herzberg. Ainsi, on a qualifié le résultat d'excellent quand il était supérieur ou égal à 90–100, bon entre 75–89, moyen entre 60–74 et mauvais en dessous de 60. Les résultats sont rapportés avec un recul moyen de dix mois (6–16 mois). Le score clinique de Herzberg était de 75,3 sur 100 (40,3–91,1). La mobilité en flexion moyenne était de 48,3 degrés (35–83,6), en extension de 49,8 (20–82,4). En pronation de 75° (63–88°) et en supination de 80° (68–88°). La force du côté atteint représentait à l'examen 75 % de la valeur du côté sain. On a obtenu ainsi un excellent résultat, sept bons, trois moyens et un mauvais. Notre mauvais résultat était lié à un cas d'algoneurodystrophie traité par calcitonine avec des résultats moyens, la patiente étant restée avec une limitation importante de la mobilité du poignet. Au total, on a déploré deux cas d'algoneurodystrophie diagnostiqués cliniquement et par scintigraphie. Les deux cas ont été traités par de la calcitonine et avec une rééducation adaptée. L'ostéosynthèse par plaque avec comblement par greffe d'Endobon, a permis de rétablir la longueur du radius dans tous les cas ( Il existe deux types de plaques postérieures qui traduisent deux philosophies : la plaque console « qui s'oppose » et la plaque colonne « qui répare ». Les plaques consoles sont généralement des plaques en T adaptées à la face postérieure du radius. Leur objectif est de s'opposer au déplacement en arrière et aussi de « réduire sur la plaque » Peine   Les fractures à déplacement postérieur réalisent les classiques fractures de Pouteau-Colles Dans un certain nombre de ces fractures sus-articulaires à déplacement dorsal, on note un fragment articulaire postéro-interne, véritable écaille corticale postérieure. Il s'agit d'un élément de la comminution postérieure ( Les fractures à déplacement postérieur représentent 89 % des cas de fractures du poignet L'ostéosynthèse en vasque Le fixateur externe est justifié dans le cas où l'on ne peut pas opter pour un autre traitement ; s'il ne s'agit que d'éviter le déplacement postérieur. Une ostéosynthèse rigide interne sera peut être préférable, comme la technique de Thomasson Les résultats cliniques obtenus après évaluation (66 % de bons et très bons résultats) restent dans la moyenne des autres travaux similaires. Obert Les deux cas d'algoneurodystrophie, diagnostiqués par clinique et scintigraphie osseuse, restent la complication classique des fractures du poignet. La mauvaise réponse au traitement d'une d'elles était à l'origine de l'unique mauvais résultat, par persistance de limitation importante de la mobilité du poignet. En ce qui concerne les plaques, nous pensons comme Limousin La fracture du radius distal continue à attirer l'attention des orthopédistes parce qu'elle constitue un vrai défi chirurgical dû à sa variété de types anatomiques, la complexité des traits articulaires, et la fréquente association des lésions des parties molles, ligaments, os carpiens et ligaments radio-ulnaires Les fractures du radius distal à déplacement postérieur peuvent bénéficier de beaucoup de traitements, et parmi eux l'ostéosynthèse par plaque postérieure est peu répandue. On peut envisager cette technique dans deux situations : déplacement postérieur du massif épiphysodiaphysaire associé à une incongruence articulaire majeure ; forte comminution postérieure Les avantages de cet abord sont de permettre un bon contrôle de la surface articulaire par l'arthrotomie dorsale. Les résultats fonctionnels et radiologiques sont satisfaisants. Il ne faut pas jeter l'anathème sur la plaque postérieure car son principe est excellent parce qu'elle maintient la hauteur fracturaire grâce à son ancrage épiphysaire Fitoussi L'application de la plaque postérieure semble plus difficile que par voie antérieure. L'indication pour une fracture extra-articulaire est excessive mais on peut la discuter pour une fracture complexe articulaire dont on voudrait contrôler la surface articulaire. Certaines situations ont poussé à développer des techniques d'ostéosynthèse par plaque postérieure : en cas de comminution postérieure les broches intrafocales verticalisées peuvent entraîner des hyperréductions et déplacements secondaires rapides S'il est logique et raisonnable de fixer les fractures à déplacement antérieur avec une plaque antérieure, pourquoi ne pas appliquer le même raisonnement aux déplacements postérieurs ? En plus si la corticale postérieure du radius distal est plus fine et moins résistante que la corticale antérieure, la plaque postérieure permet de maintenir la réduction de la bascule postérieure. Étant un moyen de fixation stable et rigide, en console ou en neutralisation, elle permettrait une mobilisation plus rapide, sans utilisation de plâtre L'utilisation de double miniplaque Mathys de 2.7 en dorsal, est en concordance avec la théorie de deux colonnes de Rikli et Regazzoni, Parmi les avantages de cette technique nous pouvons mentionner : un bon contrôle de la surface articulaire par l'arthrotomie dorsale ; la mise en place de vis épiphysaires et le contrôle du fragment postéromédial la réalisation d'une ostéosynthèse efficace et solide dans les fractures instables du radius distal sur os porotique, par la mise en place des vis épiphysaires ; le faible encombrement et l'absence des broches rendent inutile l'ablation du matériel d'ostéosynthèse, ce qui est un avantage au point de vue économique et en termes de morbidité pour le patient par son caractère d'ostéosynthèse rigide et solide, la plaque est beaucoup plus stable que les autres techniques appliquées en cas pareil (embrochage, fixateur externe, vasque ou combinées) permet donc une mobilisation plus rapide du poignet et un début précoce de rééducation l'immobilisation postopératoire est faite au moyen d'une simple attelle plâtrée relayée par une orthèse thermoformée après trois semaines, évitant ainsi la lourde charge d'un plâtre pour six semaines et la raideur qui en résulte. Parmi les inconvénients, on mentionne l'absence de contrôle de la face antérieure et la cicatrice sur la face « sociale » de la main. La tendinite ou rupture tendineuse a été écartée par le faible encombrement des miniplaques Nous croyons que la comminution métaphysaire est à l'origine des tassements postopératoires responsables d'altérations au niveau de la variance ulnaire et de la pronosupination Nous pensons que la mise en place des plaques dorsales (longtemps sous-estimées à cause d'un matériel encombrant inadéquat, et les séquelles tendineuses), doit trouver sa place dans la chirurgie du poignet avec des indications précises, comme les fractures épiphysométaphysaires à déplacement dorsal, à forte comminution postérieure ou trait articulaire, en raison de sa supériorité biomécanique par rapport aux autres techniques.