Introduction
                  Les auteurs rapportent leur expérience des hémi-arthroplasties en chirurgie primaire pour les fractures fraîches irréparables du radius distal chez les patients âgés autonomes (douze fractures chez 11 femmes de moyenne d’âge 74 ans) et en chirurgie secondaire pour des échecs de traitements initiaux (quatre fractures chez 4 femmes de moyenne d’âge 78 ans).
               
                  Résultats
                  Les résultats des 12 cas en primaire au recul moyen de 32 mois sont rapportés. Aucune complication nécessitant l’ablation de l’implant n’était observée. Au recul, la douleur était à 1/10, l’arc de flexion-extension moyen à 62o, le score « Lyon poignet » à 75 % et le Patient-Related Wrist Evaluation (PRWE) à 22 points. Concernant deux des quatre cas opérés en secondaire pour échec cliniquement invalidant d’un traitement initial et revus au recul moyen de 28 mois n’ont révélé aucune complication nécessitant l’ablation de l’implant. La douleur était à 2,5/10, l’arc de flexion-extension moyen à 62o, le score « Lyon poignet » 58 %, et PRWE 50 points soit des résultats un peu moins bons que les interventions primaires.
               
                  Conclusion
                  Le sauvetage des fractures complexes du sujet âgé autonome par hémi-arthroplastie que ce soit en primaire ou devant un échec de traitement initial semble être un progrès important à confirmer par de plus grandes séries.