Introduction
                  Le traitement par kyphoplastie et ostéosynthèse percutanée peut être indiqué pour les fractures A3 de T12-L1. Le devenir des disques adjacents reste controversé. Le but de cette étude rétrospective était d’analyser la dégénérescence discale adjacente à la fracture et de vérifier le lien avec l’âge, la déformation vertébrale et les scores cliniques.
               
                  Matériel et méthodes
                  Vingt-neuf patients (âge moyen 47 ans, 27–63 ans, 11 femmes, 18 hommes) ont été revus à 2,2 (2,0–2,5) ans de recul. Les mesures radiographiques étaient : cyphose régionale, cyphose locale, sagittal index, taux de compression vertébral, index de hauteur discale. Le grade de Pfirrmann était vérifié sur l’IRM au dernier recul. L’évaluation clinique comprenait l’EVA, l’EQ-5D-3L, l’ODI. Le lien entre l’échelle de Pfirrmann, l’âge et les paramètres radiographiques de déformation traumatique était analysé.
               
                  Résultats
                  La cyphose locale diminuait de 12,4° à 7,3° en postopératoire (p
                     <0,0001), augmentait à 8,4° après ablation du matériel (p
                     =0,139) et restait stable au dernier recul (p
                     =0,891). Le sagittal index diminuait de 12,3° à 7,3° en postopératoire (p
                     <0,0001), augmentait à 8,3° avant ablation du matériel (p
                     =0,764) et se majorait au dernier recul à 10,6° (p
                     <0,05). Le taux de compression vertébral diminuait de 23 % à 14 % en postopératoire (p
                     <0,0001) et restait stable au dernier recul à 17 % (p
                     =0,310). L’index de hauteur discale était de 32 % en pré- et 31 % en postopératoire (0,073), diminuait à 29 % à 1 an (p
                     =0,650) et s’accentuait à 23 % à 2 ans (p
                     <0,0001) pour le disque crânial. Il existait une relation significative de la dégénérescence discale avec l’âge (p
                     =0,015), la cyphose locale (p
                     =0,008), le taux de compression vertébral (p
                     =0,002). La dégénérescence du disque adjacent à la fracture était plus important que celle du disque témoin au-dessus (OR=269,5). Au dernier recul, l’EVA moyenne était de 2,3, l’EQ-5D-3L de 0,862, l’ODI de 11,8 %. Il n’y avait pas de lien significatif entre Pfirrmann et scores cliniques.
               
                  Conclusion
                  Le risque de dégénérescence discale après fracture A3 traitée par kyphoplastie et ostéosynthèse percutanée est faible. Une perte de correction dans le disque crânial est objectivée après ablation du matériel. La dégénérescence est liée à l’âge du patient et la déformation traumatique. La qualité de vie ne semble pas influencée par la dégénérescence discale.