Introduction
                  L’objectif principal de ce travail prospectif était d’évaluer l’apparition de complications mécaniques en utilisant un clou centromédullaire original associant un recul limité et contrôlé de la lame dans le traitement des fractures du massif trochantérien (FMT).
               
                  Matériel et méthode
                  Tous les patients, ayant présenté une FMT, ont été inclus sur une période de 2 ans. Ils ont tous été pris en charge dans le même service de chirurgie orthopédique et traumatologique. Le suivi minimal était de 6 mois. La classification AO a été utilisée pour déterminer la stabilité fracturaire. Le clou centromédullaire utilisé (TFP®) a une lame hélicoïdale monobloc. La caractéristique principale de ce clou est le recul contrôlé et limité de sa lame afin d’optimiser la compression du site fracturaire durant la mise en charge, sans les inconvénients d’un recul excessif. Le critère de jugement était l’apparition de complications mécaniques : cut-out, protrusion intra-articulaire, pseudarthrose et douleur. Le Tip Apex Distance de Baumgaertner, le centrage de la lame dans la tête fémorale et la réduction fracturaire ont également été évalués.
               
                  Résultats
                  Cent trente-huit patients d’âge moyen 83 ans ont été opérés ; 118 ont été suivis. Neuf complications mécaniques ont été constatées (7,6 %) : 4 cut-out (3,4 %), 3 protrusions intra-articulaires (2,5 %), 1 pseudarthrose (0,8 %) et 1 douleur (0,8 %). Un TAD élevé n’entraînait pas plus de complications. Une mauvaise réduction fracturaire était significativement associée à plus de complications (p
                     =0,02), tout comme une lame mal positionnée. Le recul moyen de la lame était de 3,3mm et a concerné 22 clous (19 %). Il n’y eut aucune complication en cas de recul de lame contre 9,4 % complications si la lame ne reculait pas. Mais cette différence n’était pas significative (p
                     =0,21). Aucune infection postopératoire n’a été constatée.
               
                  Conclusion
                  Le clou TFP® semble intéressant pour l’ostéosynthèse des FMT qu’elles soient stables ou instables, en raison du faible taux de complications mécaniques en comparant avec les résultats de la littérature.