Le choix du traitement d'une pseudarthrose doit prendre en compte tout le passé de la pseudarthrose depuis la fracture jusqu'à sa constitution. En effet, le choix thérapeutique en dépend le plus souvent. Dans un certain nombre de cas, le recours à des techniques particulières (reconstructions des pertes de substances importantes, recours aux lambeaux composites) s'impose. Elles ne seront que citées dans cet article car elles ont déjà été traitées ailleurs. Le plus souvent, la pseudarthrose relève d'un traitement classique que nous décrivons ici. Nous détaillerons enfin les spécificités techniques du traitement de quelques pseudarthroses diaphysaires en fonction de leurs localisations (jambe, fémur, humérus et clavicule). Le passé des malades porteurs d'une pseudarthrose est souvent lourd, émaillé de plusieurs interventions avec un retentissement psychologique non négligeable. Il faut tout faire pour que le traitement soit d'emblée une réussite. La rigueur et le soin technique interviennent pour beaucoup dans son succès.
               
                  Many factors may interfere with a repair of normal fracture resulting in non-union. In more than 90% of concerned patients, non-unions of long bone fractures can be treated successfully by a surgical procedure. Treatment must be individually adapted to the patient, addressing all components of the problem. Basic therapies applicable for the treatment of long bone fracture non-unions are reviewed, and specific treatments for non-unions in different locations (leg, femur, humerus, and clavicle) are analysed.On parle de pseudarthrose quand il persiste une mobilité interfragmentaire et qu'il est avéré que le traitement institué initialement n'amènera pas la consolidation de la fracture. Ce diagnostic est lourd de conséquences car il implique une nouvelle décision thérapeutique. Le délai de consolidation (et donc par extension d'absence de consolidation) varie selon le site fracturaire, le type de fracture et le traitement initialement mis en œuvre. Bien que la limite entre retard de consolidation et pseudarthrose soit parfois difficile à tracer, on a l'habitude de ne parler de pseudarthrose des os longs qu'en l'absence de consolidation à 6 mois du traumatisme. Les facteurs qui conduisent à une pseudarthrose sont de deux types : mécanique et biologique. Il est habituel de distinguer les pseudarthroses selon la trophicité des extrémités osseuses sur les radiographies. On parle alors de pseudarthrose hypertrophique (d'origine principalement mécanique) ou atrophique (d'origine principalement biologique) : en termes simples, la pseudarthrose hypertrophique est caractérisée par des extrémités osseuses élargies (en patte d'éléphant), bien vascularisées, sans sclérose ni ostéoporose ( à l'opposé, la pseudarthrose atrophique est caractérisée par des extrémités osseuses rétrécies (en pinceau), mal vascularisées avec une ostéoporose et/ou une sclérose des fragments ( L'enjeu et le choix de la stratégie chirurgicale font du bilan de la pseudarthrose (surtout si celle-ci est infectée) une étape essentielle du traitement. Voilà pourquoi nous l'incluons dans le chapitre de thérapeutique. Le bilan d'une pseudarthrose peut être décrit en fonction du type d'examen effectué (clinique, radiographique et biologique). Il nous a semblé plus simple de le décrire comme nous le réalisons en pratique, c'est-à-dire : local, régional et général. Le bilan a pour but de faire le diagnostic précis de la pseudarthrose, d'évaluer son retentissement sur le membre atteint et sur le patient. L'anamnèse reprend toute l'histoire de la pseudarthrose depuis la fracture jusqu'à sa constitution. Le premier temps du bilan consiste à faire le diagnostic de la pseudarthrose. Cliniquement, il persiste une mobilité interfragmentaire (pas toujours facile à percevoir) qui peut aussi être objectivée par des clichés en stress. Radiologiquement, il persiste une solution de continuité. Les simples radiographies de face et de profil ne suffisent pas toujours, il faut alors rechercher (et obtenir) l'incidence radiographique qui est perpendiculaire et met en évidence la solution de continuité ( L'examen du revêtement cutané relève les cicatrices, les zones de greffes et les lambeaux. Il évalue la souplesse et l'épaisseur des téguments, leur mobilité par rapport aux plans profonds (os et muscles). L'examen des parties molles débute autour du foyer de pseudarthrose et s'étend au reste du membre. Il évalue, par la palpation, la souplesse des loges musculaires et leur retentissement (en cas de rétraction) sur les articulations. On poursuit l'examen du patient par l'évaluation des amplitudes articulaires, la recherche d'une inégalité de longueur des membres et d'une déviation axiale. La quantification d'un accourcissement du segment de membre atteint se fait de façon comparative, par une incidence de face sur une même plaque et, ce d'autant qu'il existe un enraidissement articulaire. Un pangonogramme (en cas d'atteinte des membres inférieurs) permet de quantifier la déviation axiale (locale et constitutionnelle). Les clichés en stress permettent d'apprécier la réductibilité de la déformation si elle existe. L'examen se termine par l'évaluation de l'état artériel et veineux et par l'examen neurologique. Une artériographie de tout le membre peut être utile pour choisir la voie d'abord mais est surtout décisive dans la perspective de différentes techniques comme la greffe intertibiofibulaire ou les lambeaux. Il s'agit là d'évaluer le retentissement fonctionnel de la pseudarthrose sur le membre et le patient, mais aussi d'apprécier l'état physiologique du patient et son aptitude à « endurer un traitement chirurgical ambitieux » : âge, poids/taille (index de masse corporelle), tares éventuelles (diabète, maladie chronique, toxicomanie, néoplasie, etc.). Le tabagisme a une place à part. Il est maintenant établi qu'il est un facteur de risque important des pseudarthroses. L'infection doit être recherchée tout au long de l'examen : dès l'anamnèse, au cours de l'examen local (plaie chronique, fistule, chaleur locale, adénopathies) et au moment de consigner les signes généraux (état général, poids, fièvre). Le bilan biologique, outre l'état général du patient, cherche à évaluer un processus infectieux évolutif par un hémogramme, une vitesse de sédimentation et un dosage de la protéine C réactive. Si, dans certains cas, l'infection est certaine et évidente sur la présence d'une fistule productive avec des prélèvements bactériologiques positifs, dans la majorité des cas, il faut effectuer des prélèvements profonds au niveau du foyer de pseudarthrose pour faire la preuve du caractère septique, ou aseptique de ce dernier (voir l'article de l'Encyclopédie médico-chirurgicale « Principes de traitement de la chirurgie de l'infection osseuse. Infection sur os non solide ». Une raideur articulaire, une déviation axiale, voire une perte de substance sont préoccupantes mais sont presque toujours susceptibles d'amélioration après l'obtention de la consolidation et leur traitement par des gestes secondaires spécifiques. En revanche, l'état neurologique, vasculaire et trophique du segment de membre en aval de la pseudarthrose ainsi que l'état général du patient commandent le pronostic fonctionnel final. Ce sont eux qui déterminent en définitive le traitement de la pseudarthrose et justifient les risques encourus. Au bout du compte, trois situations peuvent être abordées : un état catastrophique devant faire poser d'emblée l'indication d'une amputation. Cela peut être le fait de la pseudarthrose comme du patient et n'est surtout vrai qu'à la jambe. Il reste alors à apprécier le bénéfice fonctionnel apporté au patient par le niveau de l'amputation en fonction de son état et des risques encourus ; une pseudarthrose serrée ou hypertrophique permettant d'envisager une solution simple pour obtenir la consolidation sans abord du foyer : la remise en charge du membre, une ostéotomie de la fibula, le changement d'un clou centromédullaire avec alésage ou la modification du montage d'un fixateur externe ; enfin, le cas le plus fréquent où il faut relancer le processus de consolidation, stabiliser le foyer de pseudarthrose et obtenir une bonne couverture de celui-ci. C'est cette dernière situation que nous détaillerons ici. Le choix de la voie d'abord est essentiel. Il est facile, lorsque la peau est de bonne qualité, sans intervention préalable. Dans ce cas, c'est la technique retenue qui conditionne le choix de la voie d'abord. Il est parfois difficile, du fait de l'état trophique, des interventions préalables, de la réalisation des gestes de couverture ou des lésions vasculaires. Dans ce cas, plus que la technique, c'est le risque cutané ou vasculaire qui détermine la voie d'abord. Celle-ci doit offrir le maximum de sécurité, même si le geste osseux devient plus difficile à effectuer. Il ne faut pas passer au travers d'une peau fine, adhérente, ou de trophicité limite, ni au travers d'une greffe de peau mince. Lorsqu'un lambeau a été réalisé, la voie d'abord ne doit pas compromettre sa vitalité. Dans certains cas, il n'existe pas de solution sûre et le choix doit être fait entre les techniques à foyer fermé (alésage sans abord du foyer ou injection de moelle osseuse) et la pratique de gestes de couverture préalables ou associés aux gestes osseux. Ce geste, destiné à exciser tout le fibreux de la pseudarthrose n'est en général pas nécessaire. Il risque de déstabiliser le foyer surtout s'il s'agit d'une pseudarthrose serrée. Il n'amène pas une consolidation plus rapide mais contribue à une dévascularisation plus importante. Parfois, ce parage peut être nécessaire pour la correction d'une déviation axiale, en permettant une meilleure mobilisation des fragments. Elle impose un démontage du foyer avec les inconvénients cités précédemment si elle est réalisée à ciel ouvert. L'alésage du foyer de pseudarthrose, quand il est possible, permet de ne pas aborder le foyer et de réaliser un apport osseux par le produit d'alésage. La conduite à tenir vis-à-vis de l'os nécrotique n'est pas univoque. En effet, si tout séquestre doit être enlevé, il ne faut pas réaliser une excision extensive conduisant à une perte de substance massive de réparation difficile. Seules les pseudarthroses septiques peuvent imposer de tels gestes : l'excision doit, dans ce cas, être complète, quel que soit le sacrifice osseux qui en résultera, pour obtenir l'assèchement du site. Le but du traitement est de rétablir la continuité osseuse par l'obtention d'un cal unitif. Cet objectif est prioritaire sur la correction des déformations et des petites inégalités de longueur des membres. Les grandes pertes de substances des membres inférieurs requérant des techniques spécifiques de reconstruction échappent à cette règle. Les moyens à mettre en œuvre associent habituellement à la stabilisation du squelette, le plus souvent par ostéosynthèse, des gestes spécifiques de relance des processus de consolidation et/ou de renforcement du cal osseux : la décortication ostéomusculaire et la greffe osseuse autologue. Elle peut être utilisée isolément, ou faire partie de la voie d'abord dans le cadre d'autres techniques. Elle doit être considérée comme une greffe osseuse vascularisée. Son principe a été clairement exposé par Robert Judet, Elle réalise un manchonnage du foyer de pseudarthrose par un abord intracortical de l'os à l'aide d'un ciseau à os. Le fourreau de copeaux osseux vascularisé a un double rôle d'ostéogenèse périfocale et de relance des processus de consolidation du foyer de pseudarthrose lui-même. Elle représente un geste de base du traitement à foyer ouvert des pseudarthroses. Elle doit toujours être associée à une synthèse solide. Elle est pratiquée isolément dans le cas des pseudarthroses hypertrophiques, mais doit être associée à une greffe spongieuse ou corticospongieuse toutes les fois où il existe un defect osseux. Dans le cas des pseudarthroses infectées, elle est réalisable en l'absence d'abcès périosseux décollant les parties molles de l'os. La voie d'abord est la plus directe possible, allant d'emblée jusqu'à l'os ( Deux instruments seulement sont nécessaires : un ciseau à os ( un maillet : notre préférence va au maillet de « nylon » qui permet un travail plus souple, plus précis et une meilleure perception de ce qui se passe au bout du ciseau. Pour le travail du biseau, le ciseau attaque l'os obliquement et le biseau revêt de ce fait une importance primordiale. Si le biseau est dirigé vers l'os, il tend, lors de son travail, à écarter le ciseau de l'os. La lamelle corticopériostée enlevée est alors très fine, voire inexistante, réalisant un dépériostage préjudiciable à toute consolidation. Si la planche du ciseau (côté plat opposé au biseau) est dirigée contre l'os, le travail du ciseau se fait en profondeur. Il faut alors se méfier de ne pas aller trop profondément ( La décortication doit pouvoir être effectuée dans de bonnes conditions si la chronologie suivante est respectée ( faire l'entaille du premier copeau ostéopériosté, planche contre l'os, pour obtenir une entaille de 2 à 3 mm de profondeur ; retourner le ciseau et travailler le biseau contre l'os, progressivement, le ciseau remontant à la surface en détachant un copeau ostéomusculaire de bonne épaisseur ; recommencer de la même façon pour le copeau suivant. La greffe osseuse a un rôle d'inducteur de la consolidation et de comblement d'un defect osseux parcellaire ou segmentaire. Les greffons peuvent être de trois types : spongieux, corticospongieux ou corticaux. Selon leur mode d'utilisation, la greffe peut être apposée (correspondant au manchonnement d'un foyer par du spongieux), de comblement (en cas de defect parcellaire), encastrée dans une tranchée (greffe en Quelle que soit la technique retenue, l'apport de greffons spongieux est toujours bénéfique. Ces greffons se défendent bien contre l'infection, ils induisent une ostéogenèse rapide et peuvent être placés dans les moindres recoins sans problème. À l'inverse, la greffe corticale pure (tibiale) a une ré-habitation lente et se défend mal contre l'infection. Son prélèvement entraîne toujours la fragilisation du segment de membre donneur. Employée seule, sans synthèse de complément, elle n'assure pas, quel que soit le mode de fixation, une stabilisation satisfaisante du foyer de pseudarthrose. Elle est actuellement abandonnée. Les greffons autologues sont majoritairement prélevés sur l'os iliaque. Ce choix découle de sa qualité ostéogénique, de la présence d'un volume d'os important permettant des prélèvements de greffons corticospongieux (ou spongieux) de forme et de taille variables. Si les prélèvements sont habituellement bien tolérés, la prise de greffe iliaque n'est pas pour autant un acte bénin et secondaire. Les complications existent,  La prise de greffe n'est donc pas un acte bénin et secondaire, une intervention sans risque ou un exercice d'acrobatie. Par conséquent, il faut : savoir utiliser les différents types de prélèvements, connaître les différentes voies d'abord et leurs dangers, s'installer correctement et avoir de bons instruments ! L'instrumentation nécessaire comporte  une rugine large ; un écarteur contre-coudé de type Homman ; des lames de Pauwells et un maillet ; une gouge de Kelly ou de Stagnara ; une curette tranchante ; un compas ou une réglette pour mesurer les greffons. Les sites de prélèvement sur le bassin sont la crête iliaque antérieure et le massif des épines iliaques postérieures. L'accès de la crête iliaque antérieur est facile, le patient peut être installé en décubitus dorsal ou latéral et elle permet de prélever des greffons corticospongieux d'excellente qualité bien que d'un volume de spongieux peu important. Les complications à éviter sont : l'atteinte du nerf fémorocutané ; la fracture de l'épine iliaque antérosupérieure ; la lésion de la branche postérieure du 12 la perforation de l'aile iliaque ; l'oubli de compresses lors de la fermeture. Deux rapports nerveux sont à retenir (  L'incision cutanée est habituellement réalisée 1 cm sous la crête car les muscles de l'abdomen retombent « en besace » sur la crête ( Après la dissection du tissu cellulaire sous-cutané, il faut repérer le bord inférieur des muscles abdominaux et relever ceux-ci jusqu'au bord supérieur de la crête (respecter le 12 Un dégagement de la fosse iliaque externe est nécessaire si l'on doit prélever un greffon de pleine crête (tricortical). Il faut alors inciser le périoste et dégager en sous-périosté la face externe de l'aile iliaque avec une rugine.  La prise de greffons en allumettes est exposée avec la prise de greffons iliaques postérieurs.  Une fois le site de prélèvement localisé, il faut réaliser la coupe postérieure ( Dans le cas particulier de la prise de deux greffons de pleine crête juxtaposés, il faut réaliser successivement les traits d'ostéotomie suivants en laissant en place une lame de Pauwells dans chacun d'eux : trait antérieur, trait intermédiaire et enfin trait postérieur. Il ne faut pas libérer les deux greffons ensemble car le prélèvement complet du premier greffon rendrait difficile la prise du greffon adjacent. En effet, le défaut d'appui lié au defect du premier greffon risque de fragiliser le second greffon lors de son prélèvement.  Elle permet de prélever des greffons de grand volume et si nécessaire sur les deux crêtes dans une même installation. Cette installation se fait en décubitus ventral, le patient reposant sur les abords en postopératoire. Il n'est pas possible de prélever de greffon tricortical du fait de la présence de l'articulation sacro-iliaque. Cette zone de prélèvement a été rapportée pour être la moins pourvoyeuse de douleurs postopératoires. Les complications à éviter sont : la lésion des branches postérieures des premier et deuxième nerfs lombaires ; l'ouverture de l'articulation sacro-iliaque ; la plaie de l'artère fessière dans l'échancrure sciatique ; l'oubli de compresses lors de la fermeture.     Cette technique a été décrite par Phemister, Dans tous les cas, l'abord est rectiligne, sans décollement, jusqu'à l'os. L'abord du foyer de pseudarthrose se fait par décortication, selon la technique préalablement décrite, mais cette décortication peut se limiter à la face sur laquelle est apposé le greffon. Le greffon ne doit être prélevé qu'après avoir abordé le foyer, car la découverte d'un foyer septique ou d'un séquestre peut modifier l'indication. Cette prise de greffe se fait avec des instruments propres, différents de ceux de l'abord du tibia. Le greffon est prélevé dans l'épaisseur de la crête et sa taille est adaptée à celle de la pseudarthrose et de l'os à greffer. Le greffon est ensuite apposé contre la pseudarthrose par sa face spongieuse et maintenu dans cette position par la suture des parties molles ( Il peut réaliser un apport spongieux au foyer de pseudarthrose par le produit l'alésage. Il peut être employé seul en dehors de l'enclouage centromédullaire et associé à une stabilisation du foyer par un fixateur externe (notamment en cas d'infection). Elles peuvent être pédiculées ou microanastomosées. Elles réalisent un apport osseux vascularisé, donc d'emblée vivant avec un double avantage : une capacité d'intégration probablement meilleure et une meilleure défense contre le réveil infectieux. Ils induiraient la sécrétion par les ostéoblastes de molécules ostéo-inducrices. Ils permettraient d'accélérer la formation du cal osseux primaire (enchondral) par une action spécifique sur les chondrocytes. Bien que peu répandue car elle nécessite d'avoir à proximité un laboratoire permettant la concentration des ostéoblastes prélevés sur le patient, cette méthode semble prometteuse. Elles ont l'avantage d'éviter tout prélèvement et d'être disponibles en volume illimité. Leur propriété ostéogénique est inférieure à celle de l'os autologue. Leur mise en place dans un foyer potentiellement septique est risquée et, dans le cadre d'une intervention dont le but essentiel est l'obtention d'une consolidation, leur emploi est déconseillé. Leur utilisation associée à des protéines ostéo-inductrices en fait une matrice potentielle pour la reconstruction de perte de substance osseuse. Ils peuvent être utilisés pour augmenter le volume d'une greffe spongieuse autologue. Leurs utilisations isolées ont un rôle et une place discutés dans le traitement des pseudarthroses. Comme pour les allogreffes, le regain d'intérêt actuel les concernant provient de leurs couplages potentiels avec des protéines ostéo-inductrices. Les plus connues sont le Concernant ces techniques d'avenir, plusieurs articles de synthèse récents méritent d'être lus : celui de Hannouch et al., Toutes les fois qu'une reconstruction par greffe osseuse est envisagée (technique de Papineau mise à part), il est impératif d'avoir des parties molles de couverture de bonne qualité. Dans certains cas, il est nécessaire de faire appel à des lambeaux de type variable. La réalisation d'un tel programme doit être décidée en tenant compte du bénéfice potentiel pour le traitement de la pseudarthrose, du coût fonctionnel du lambeau envisagé et de sa fiabilité, en particulier dans un contexte de jambe gravement traumatisée et multiopérée dont la vascularisation est médiocre. En règle générale le traitement d'une pseudarthrose nécessite une fixation stable du foyer. Seules les pseudarthroses serrées, pour lesquelles aucune réaxation n'est nécessaire, peuvent être immobilisées par un plâtre. Les synthèses, outre la stabilisation du foyer, doivent permettre la rééducation pour améliorer ou prévenir les séquelles articulaires de la pseudarthrose. Chaque fois qu'il est réalisable, l'enclouage centromédullaire constitue le meilleur moyen de fixation au membre inférieur. Il permet souvent de se dispenser de geste complémentaire au foyer de fracture. Il permet une reperméation du cal de pseudarthrose, un apport osseux réalisé par le produit d'alésage et une stabilisation par le clou. L'appui précoce dans le cas d'un enclouage dynamique est en général possible, favorisant la consolidation. L'utilisation d'une plaque vissée est préférable dans certaines localisations telles que le membre supérieur, les métaphyses du fémur et du tibia et l'avant-pied. Cependant, l'implantation d'un tel matériel oblige à un dépériostage et/ou une dévascularisation qui sont discutables dans le traitement des pseudarthroses. (Voir l'article de l'Encyclopédie médico-chirurgicale « Matériel d'ostéosynthèse. Vis et plaques ».) Il permet la fixation du foyer quelle que soient sa localisation et son degré d'infection. Il peut être utilisé en statique comme en dynamique puisque la plupart des fixateurs offrent des systèmes de compression. Il a contre lui des complications qui lui sont propres dominées par les infections (actives ou quiescentes) des fiches qui limitent le recours aux moyens de fixation interne secondaires. Le concept d'Ilizarov constitue un autre moyen de traitement des pseudarthroses. Il repose sur la stabilisation dynamique d'un foyer de pseudarthrose associée à la mise en charge pour obtenir un cal unitif. En cas de perte de substance, des procédés associés de transfert osseux, fondés sur le mécanisme de régénérat en distraction ou callotasis, permettent des traitements sans nécessiter d'apport osseux par greffe. Il nécessite une technique rigoureuse et doit être réservé à des indications particulières. (Voir l'article de l'Encyclopédie médico-chirurgicale « Technique de pose d'un fixateur externe unilatéral chez l'adulte ».) La neutralisation des forces de cisaillement au tibia est un prérequis indispensable à la consolidation de toute pseudarthrose de jambe. Dès lors, la connaissance de la biomécanique de la jambe nous semble indispensable pour appréhender au mieux la genèse de la pseudarthrose et guider son traitement. Le squelette jambier est constitué par le cadre tibiofibulaire rigidifié par la membrane interosseuse qui joue un rôle de hauban horizontal. Cette dernière s'oppose à « l'incurvation » postérolatérale de la fibula lorsque le membre est en charge. Elle permet ainsi la transmission des contraintes par la fibula qui constitue alors un arc-boutant et transmet de 16,5 à 30 % des forces de compression axiales (ces variations dépendent de l'obliquité de l'articulation tibiofibulaire proximale). En présence d'une solution de continuité mécanique du tibia, le rôle de l'attelle fibulaire ne doit donc pas être négligé. Le rôle mécanique de la fibula dans la stabilisation du squelette jambier dépend de deux paramètres principaux : sa rigidité propre (ou son mode de fixation) et le mode de fixation du tibia. En l'absence de contact cortical tibial, l'enclouage centromédullaire permet d'atteindre 55 % de la stabilité d'une jambe normale en charge. Cette stabilité, quel que soit le mode de fixation de la fibula, n'est pas modifiée de manière significative. À l'inverse, la fixation externe du tibia (mono- ou biplan) ne permet d'obtenir, dans les mêmes conditions, que 34 % de la stabilité d'une jambe normale. En cas de pseudarthrose survenue à la suite d'une fracture du tibia ou d'une fracture de jambe dont la fibula a consolidé rapidement, la fibula joue un rôle de pivot pour les fragments tibiaux qui se déplacent autour de ce dernier lors de la mise en charge du membre ( Dès lors que le traitement repose sur la possibilité d'une compression dans le foyer tibial, l'ostéotomie de la fibula est indispensable. Elle doit être faite, chaque fois que possible, à un niveau différent mais peu éloigné du foyer de pseudarthrose. Le trait d'ostéotomie doit être oblique, dans un plan le plus proche possible de la réaxation. Il est réalisé à l'ostéotome après préparation par des trous de mèche ou, mieux, à la scie oscillante. L'ostéotomie fibulaire peut être réalisée isolément. Le membre est ensuite remis en charge et la stabilisation de la jambe est confiée à un appareillage de Sarmiento ( En revanche, si le traitement repose sur l'intégrité de la fibula qui joue un rôle d'attelle, il ne faut pas faire d'ostéotomie ( L'ostéotomie peut être nécessaire lorsque la fibula s'oppose à la réduction de la déformation tibiale ou lorsque le geste effectué sur le tibia entraîne une incongruence articulaire de l'articulation tibiofibulaire distale ou talofibulaire. Le choix de la voie d'abord est essentiel. Il est facile, lorsque la peau est de bonne qualité, sans intervention préalable. Dans ce cas, c'est la technique retenue qui conditionne le choix de la voie d'abord. Il est parfois difficile, du fait de l'état trophique, des interventions préalables, de la réalisation des gestes de couverture ou des lésions vasculaires. Dans ce cas, plus que la technique, c'est le risque cutané ou vasculaire qui détermine la voie d'abord. Celle-ci doit offrir le maximum de sécurité, même si le geste osseux devient plus difficile à effectuer. Il ne faut pas passer au travers d'une peau fine, adhérente ou de trophicité limite, ni au travers d'une greffe de peau mince. Lorsqu'un lambeau a été réalisé, la voie d'abord ne doit pas compromettre sa vitalité. Dans certains cas, il n'existe pas de solution sûre et le choix doit être fait entre les techniques à foyer fermé (alésage sans abord du foyer ou injection de moelle osseuse) et la pratique de gestes de couverture préalables ou associés aux gestes osseux. Sous le terme de « couverture » se cachent deux types de gestes : le recouvrement cutané et la réparation des parties molles. Parmi les différentes voies d'abord de jambe, la voie antéromédiale nous semble à proscrire du fait des risques qu'elle présente pour la vascularisation cutanée. Restent les voies antérolatérale et postérolatérale décrites au chapitre de la greffe inter-tibiofibulaire et la voie postéromédiale. Cette dernière permet un abord direct du tibia et peut constituer une solution de sécurité compte tenu de sa qualité des parties molles des loges postérieures de jambe, mais elle comporte le risque de favoriser un équin. L'incision doit longer le bord postéromédial du tibia. La veine grande saphène croise son trajet et il faut rester prudent pour ne pas la léser. L'abord est rectiligne sans décollement jusqu'à l'os. L'abord du foyer de pseudarthrose se fait par décortication. Cette décortication peut se limiter à la face postérieure du tibia. Le respect du foyer de pseudarthrose et de sa vascularisation (même pauvre) est la règle : le parage du foyer destiné à exciser tout le fibreux de la pseudarthrose n'est en général pas nécessaire. Il risque de déstabiliser le foyer surtout s'il s'agit d'une pseudarthrose serrée. Il n'amène pas une consolidation plus rapide mais contribue à une dévascularisation plus importante. Parfois, ce geste peut être nécessaire pour la correction d'une déviation axiale, en permettant une meilleure mobilisation des fragments ; la reperméabilisation du canal médullaire impose une ouverture du foyer avec les inconvénients cités précédemment si elle est réalisée à ciel ouvert. L'alésage du foyer de pseudarthrose, quand il est possible, permet de ne pas aborder le foyer et de réaliser un apport osseux par le produit d'alésage ; la conduite à tenir vis-à-vis de l'os nécrotique n'est pas univoque. En effet, si tout séquestre doit être enlevé, il ne faut pas réaliser une excision extensive conduisant à une perte de substance massive de réparation difficile. Seules les pseudarthroses septiques peuvent imposer de tels gestes : l'excision doit, dans ce cas, être complète, quel que soit le sacrifice osseux qui en résultera pour obtenir l'assèchement du site. Chaque fois qu'il est réalisable, l'enclouage centromédullaire constitue le meilleur moyen de fixation. Il est particulièrement indiqué dans les pseudarthroses diaphysaires. Il permet souvent de se dispenser de gestes complémentaires sur le foyer, l'apport osseux réalisé par le produit d'alésage et la stabilisation par le clou permettant la consolidation. L'appui précoce, en général possible, associé à un montage dynamique, engendre des contraintes verticales favorables à l'ostéogenèse et favorise par là même la consolidation. L'enclouage doit être réalisé dans la mesure du possible à foyer fermé. Il arrive parfois que l'ablation d'un matériel d'ostéosynthèse obstruant le canal médullaire rende nécessaire l'abord du foyer. Cet abord peut être réalisé en décortication ostéomusculaire sous réserve d'avoir une corticale de bonne épaisseur (et des insertions musculaires sur les corticales diaphysaires), mais la décortication n'est pas recommandée en association avec l'alésage. Un autre motif d'abord est la réalisation d'une ostéotomie (ou ostéoclasie) du tibia quand la déformation n'est pas réductible. Cette ostéotomie est alors réalisée après celle de la fibula par un abord limité. En cas d'obstruction du canal médullaire, il est prudent d'avoir recours aux alésoirs à main pour passer le foyer. Cet alésage manuel est poursuivi jusqu'au diamètre 9 avant de poursuivre avec les alésoirs mécaniques habituels. Lors de l'alésage, on doit avoir à l'esprit que l'os cortical est relativement fin et remanié en cas de pseudarthrose. Le risque est d'aléser trop, plutôt que pas assez. Au tiers distal de jambe, l'enclouage centromédullaire est encore possible bien qu'il soit plus compliqué. Il est particulièrement utile si la déformation est absente ou réductible et que l'état de parties molles ne permet pas d'aborder le foyer. Dans ces cas, la réduction doit être effectuée et maintenue de façon stable pendant toute la durée de l'intervention. L'alésage distal ne doit pas dépasser le diamètre escompté du clou, permettant d'obtenir ainsi une stabilité du clou dans le spongieux métaphysaire. Contrairement au segment diaphysaire moyen, il est ici prudent d'avoir recours à un montage statique. Un verrouillage distal par au moins deux vis est indispensable. L'ostéosynthèse par plaque est utile pour les lésions métaphysaires où le clou ne permet pas une stabilisation suffisante du foyer de pseudarthrose. Cependant, l'implantation d'un tel matériel oblige à un dépériostage et/ou à une dévascularisation qui sont discutables dans le traitement des pseudarthroses.  Le choix du type de plaque est guidé par les contraintes qu'elles doivent supporter : les plaques droites AO les fixations par plaques-haubans sont réservées aux pseudarthroses transversales serrées associées à une importante déformation (en varus, flexum ou recurvatum). La plaque devant être positionnée sur la convexité de la déformation, les valgus importants nécessitant une plaque médiale sous-cutanée sont plus délicats à proposer compte tenu de la fragilité des parties molles. La plaque est chantournée en distal pour s'adapter à la forme de la métaphyse et la moitié proximale est laissée droite. Une fois le vissage distal effectué, le tendeur de plaque est utilisé pour réduire la déformation, assurer la compression et appliquer la plaque ( les fixations par plaques de neutralisation (ou de soutien) sont effectuées plus souvent. Elles s'adressent à des pseudarthroses obliques ou spiroïdes. Dans ces cas, la plaque est chantournée puis appliquée du côté du déplacement du fragment proximal ou sur la convexité. La réduction est obtenue « sur plaque » à l'aide de daviers ou par une vis mise en compression dans le foyer s'il s'agit d'une spire. La compression du foyer est habituellement effectuée par deux vis mises en compression au travers de la plaque ( Ils permettent une fixation du foyer quels que soient sa localisation et son degré d'infection. Il s'agit d'un système de fixation souple L'appareil d'Ilizarov constitue un autre moyen de traitement des pseudarthroses. Il repose sur la stabilisation dynamique d'un foyer de pseudarthrose associée à la mise en charge pour obtenir un cal unitif. En cas de perte de substance, des procédés associés de transfert osseux fondés sur le mécanisme de régénérat en distraction ou callotasis permettent des traitements sans nécessiter d'apport osseux par greffe. Il nécessite une technique rigoureuse et doit être réservé à des indications particulières. L'appui fibulaire s'avère extrêmement utile quand il existe une discontinuité anatomique ou mécanique du tibia. De ce fait, plusieurs techniques reposent sur la réalisation d'une synostose volontaire entre tibia et fibula créant ainsi une jambe à un seul pilier mécanique (et parfois anatomique). Les deux techniques principales sont la greffe intertibiofibulaire et la fibula protibia. La greffe intertibiofibulaire permet de ponter la pseudarthrose du tibia en réalisant une synostose entre tibia et fibula de part et d'autre du foyer de pseudarthrose.   La voie postérolatérale nous semble préférable chaque fois qu'elle est possible ( La voie antérolatérale est plus facile, car moins profonde et réalisable en décubitus dorsal. Enfin, il est possible de passer par des voies d'abord médiales (antérieure ou postérieure), si les autres abords ne sont pas praticables.   Elle repose sur le même principe que la greffe intertibiofibulaire. Elle est réservée aux pertes de substance importantes du tibia où elle est en concurrence avec les greffes fibulaires microanastomosées. Elle a un taux de consolidations (92 %) et de fractures de fatigue (26 %) similaire avec l'avantage de ne pas avoir de morbidité sur le site donneur.   L'anatomie des pièces osseuses, la mécanique articulaire de la cheville et la vascularisation locale font des pseudarthroses du quart inférieur de la jambe une entité à part. Comment stabiliser le foyer de pseudarthrose pendant toute la durée (souvent longue) de la consolidation ? Parfois, le fragment osseux distal du tibia est volumineux et l'état cutané permet d'avoir recours à une synthèse par plaque. Les principes sont alors identiques à ceux décrits pour les pseudarthroses au tiers distal de jambe. Le plus souvent, la petite taille du fragment tibial distal presque purement spongieux et déjà remanié par une synthèse antérieure limite la tenue des vis. L'état cutané médial ne permet que rarement une synthèse par plaque. Les fixateurs externes circulaires ne permettent que rarement d'obtenir une tenue solide des broches distales pendant les trois mois nécessaires à la consolidation. Seule l'utilisation d'un fixateur pontant la cheville, et souvent le couple de torsion, permettrait d'obtenir un montage stable. Or, on connaît la rançon de raideurs en cas d'immobilisation prolongée. En dernier lieu, les rapports tibiofibulaires doivent être conservés sous peine d'un enraidissement ou d'une déstabilisation de la cheville voisine. Pour toutes ces raisons, nous avons recours à une greffe intertibiofibulaire basse armée par une plaque fibulaire et un vissage fibulotibial en « peigne ». Le choix de la voie d'abord est guidé par les cicatrices préexistantes et l'artériographie préopératoire. La voie d'abord est habituellement antérolatérale mais une voie postérolatérale qui nécessite un décubitus ventral peut être réalisée. Une voie d'abord médiale est associée dans la mesure du possible, elle facilite la réduction de la déformation du tibia. Cette réduction est tenue par des broches temporaires ou, quand l'état cutané le permet, une plaque fine. Les versants interosseux du tibia et de la fibula ainsi que le tiers proximal de l'articulation tibiofibulaire distale sont avivés par voie latérale sur tout le quart distal de la jambe. Une plaque DCP 3,5 est appliquée à la face latérale ou postérolatérale de la fibula. Les vis corticales 3,5 traversent l'espace interosseux au contact de la membrane interosseuse sous contrôle de la vue pour aller se ficher sur la corticale médiale du tibia ( Si la synthèse n'est pas jugée suffisamment stable, un fixateur tibiocalcanéen est mis en place pour 6 semaines puis il est relayé par une botte plâtrée jusqu'à consolidation. En dehors des pseudarthroses septiques et des pertes de substances importantes qui posent des problèmes thérapeutiques majeurs, les pseudarthroses de la diaphyse fémorale ne présentent pas de particularités spécifiques. L'élément important est l'ostéosynthèse qui doit assurer un maintien parfait sur un os aux sollicitations très élevées. Par ailleurs, l'environnement musculaire permet de réaliser des décortications efficaces. Cette voie d'abord ne pose pas de problème particulier. Il s'agit d'une voie externe, passant le long de la cloison intermusculaire externe, en avant d'elle, jusqu'à l'os. Dès que l'os est abordé, il faut réaliser une décortication ostéomusculaire au niveau de la ligne âpre en arrière et avec des copeaux pédiculés sur les différents chefs du quadriceps en avant et en dedans. Tout le tissu fibreux de la pseudarthrose doit être excisé. L'os nécrotique, notamment en cas de pseudarthrose atrophique, doit être retiré. En général, le foyer de pseudarthrose doit être démonté et le canal médullaire reperméabilisé. L'ostéosynthèse idéale est certainement l'enclouage centromédullaire permettant d'obtenir la meilleure stabilité tout en autorisant une compression du foyer si le verrouillage n'est pas statique. D'ailleurs, dans certaines situations de pseudarthrose hypertrophique sur clou, il est possible de réaliser un simple changement du clou après alésage sans abord direct du foyer de pseudarthrose. Dans le cas des pseudarthroses sous-trochantériennes, le recours à un système de verrouillage cervicocéphalique type « Clou 3 long Dans un certain nombre de situations où il est difficile de juger de la consolidation du foyer de fracture, il arrive que l'évolution soit défavorable et se fasse vers une fracture du matériel témoignant alors de la réalité de la pseudarthrose ( En conclusion, le traitement d'une pseudarthrose aseptique du fémur doit le plus souvent faire appel à un mode d'ostéosynthèse solide, en général, centromédullaire et pose régulièrement le problème du bris de matériel associé à la pseudarthrose. L'extraction de ce matériel doit faire partie des préoccupations du chirurgien lorsqu'il établit son planning opératoire. L'humérus présente quelques particularités importantes à rappeler dans le cadre du traitement des pseudarthroses diaphysaires : le membre supérieur est en décharge. On ne peut donc pas espérer une mise en compression du foyer de fracture ou de pseudarthrose par un système d'ostéosynthèse centromédullaire comme cela est possible, aux membres inférieurs, par la reprise de l'appui les contraintes sont maximales en rotation. C'est avant tout ce secteur de contraintes qu'il faudra parfaitement neutraliser avec le système d'ostéosynthèse et, là encore, les systèmes centromédullaires n'apparaissent pas les plus appropriés ; enfin, l'humérus présente à sa face postérieure une gouttière osseuse où passe le nerf radial qui contracte donc des rapports très étroits avec l'os ( Le choix de la voie d'abord optimale dépend des interventions antérieures et du type d'ostéosynthèse choisi pour la stabilisation de la pseudarthrose. En effet, selon que l'on s'oriente vers un clou centromédullaire ou vers une plaque diaphysaire, la voie d'abord est radicalement différente. La plupart des séries de la littérature La voie d'abord habituelle est la voie latérale qui consiste à passer entre les muscles triceps et brachial antérieur, en avant de la cloison intermusculaire externe. À la partie supérieure ( si le foyer n'a jamais été abordé (traitement orthopédique, enclouage centromédullaire foyer fermé, fixateur) la dissection est en général assez facile car la fibrose n'est pas trop importante. Néanmoins, il faut se méfier de l'inflammation des tissus situés autour de la pseudarthrose pouvant englober le nerf radial dans son trajet à proximité de l'os ; si le foyer a été abordé antérieurement, la dissection est beaucoup plus difficile et la règle est d'aller repérer le nerf radial en zone saine, c'est-à-dire, habituellement, à la partie basse du bras entre brachioradial et brachial antérieur ( lorsque le nerf radial a été repéré et neurolysé, il est habituellement bien difficile de réaliser une décortication ostéomusculaire car la dissection a déjà en partie séparé les muscles de l'os. Si la pseudarthrose survient sur un enclouage centromédullaire, il s'agit en général d'une pseudarthrose par défaut de stabilisation en rotation ( Tout le tissu fibreux de la pseudarthrose doit être excisé. L'os nécrotique, notamment en cas de pseudarthrose atrophique, doit être excisé. L'une des particularités de l'humérus, qui constitue d'ailleurs un avantage, est la possibilité d'effectuer un accourcissement par résection des extrémités pouvant aller jusqu'à 3 cm sans préjudice notable, ni au plan esthétique, ni sur la force musculaire. Ainsi, le travail d'excision, la recoupe à bords nets des extrémités fracturaires pseudarthrosées est tout à fait réalisable moyennant un raccourcissement de l'humérus, notamment dans les pseudarthroses atrophiques ( Apport de greffe : en dehors des pseudarthroses hypertrophiques très constructives, la règle pour les pseudarthroses de l'humérus est l'apport d'os spongieux prélevé en général sur la crête iliaque homolatérale. Il peut s'agir de spongieux pur placé dans le foyer de pseudarthrose et, à sa périphérie, d'un greffon corticospongieux apposé ou encore d'un greffon corticospongieux utilisé en bilboquet en étant placé dans le canal médullaire ( L'ostéosynthèse doit faire appel à une plaque dont le calibre est important. Il s'agit au minimum d'une plaque à tibia. La prise corticale de part et d'autre du foyer de pseudarthrose impose au moins six prises et au mieux huit prises corticales ( En cas d'os très fragile, comme cela peut se voir chez les personnes âgées, il peut être utile d'accroître la tenue de l'ostéosynthèse par l'utilisation de ciment en veillant à ce que ce dernier ne s'interpose pas entre les extrémités osseuses. D'autres auteurs ont utilisé une greffe de péroné mise en intramédullaire. Dans les suites de l'intervention, si l'opérateur estime l'ostéosynthèse trop fragile, il est important d'assurer une immobilisation qui bloque surtout les rotations, c'est-à-dire un bandage coude au corps. En effet, ce sont les contraintes en rotation qui sollicitent le plus les différents types d'ostéosynthèse de la diaphyse humérale. Lors de l'abord de la pseudarthrose, le nerf radial doit être exploré. Cet os, volontairement assimilé à un os diaphysaire, présente plusieurs particularités : de nombreuses pseudarthroses sont totalement asymptomatiques et, dans ce cas, ne doivent pas être opérées ; la clavicule est soumise à des sollicitations importantes, notamment en rotation, lors de la mobilisation de l'épaule. l'environnement vasculonerveux de la clavicule, notamment vers l'arrière et le dedans, doit rendre extrêmement prudent lors de la réalisation de l'intervention. Par ailleurs, l'utilisation de broches expose celles-ci au risque de rupture et surtout de migration secondaire pouvant aboutir à des catastrophes compte tenu de cette proximité vasculonerveuse ; enfin, la pseudarthrose s'accompagne souvent d'un raccourcissement assez important qu'il faut s'efforcer de corriger pour redonner à l'épaule une distance acromion-manubrium sternal normale ( Il faut s'efforcer de faire une voie d'abord qui soit légèrement décalée par rapport au mode d'ostéosynthèse retenu, notamment s'il s'agit d'une plaque. En effet, la clavicule est un os sous-cutané et la plaque le sera également mais, si possible, à légère distance de l'incision. Après l'incision cutanée, il faut aller d'emblée jusqu'à l'os en suivant le grand axe de la clavicule, puis réaliser, chaque fois que possible, une décortication permettant de bien exposer le foyer de pseudarthrose et de favoriser la consolidation. Le foyer doit être démonté. Il est possible mais pas toujours très facile de retrouver le canal médullaire. s'il s'agit d'une pseudarthrose ayant un aspect oblique long, il est possible de faire glisser les deux fragments l'un contre l'autre afin de regagner la longueur tout en conservant un contact osseux ( s'il s'agit d'une pseudarthrose ayant un aspect transversal, il est probable que la phase d'excision s'accompagne d'un raccourcissement net de la clavicule. Dans ce cas, il faut plutôt s'orienter vers un apport osseux de type corticospongieux, prélevé en pleine crête, afin de l'interposer entre les deux extrémités fracturaires ( Il est actuellement déconseillé par la plupart des auteurs d'utiliser des broches. Celles-ci risquent de se rompre puis de migrer, pouvant être responsables de problèmes vasculonerveux graves. L'utilisation de système centromédullaire est assez délicate compte tenu de la forme en S de la clavicule. Rockwood Le traitement d'une pseudarthrose de clavicule ne doit être réalisé que si cette pseudarthrose est symptomatique. La cicatrice est souvent disgracieuse. L'environnement vasculonerveux postérieur doit inciter à la plus grande prudence. L'ostéosynthèse doit être préférentiellement une plaque. Les broches sont contre-indiquées en raison du risque de migration.