Le traitement des fractures non synthésables de la tête radiale reste un défi thérapeutique. Trente-deux patients présentant une telle fracture entre 1969 et 1999 ont été traités successivement par résection (16 cas), par implant de Swanson (8 cas) ou par prothèse de Judet (8 cas). Les trois groupes de patients ont été revus par un opérateur indépendant qui a évalué la fonction du coude (score de Morrey–score SOO, instabilité, cubitus valgus), et le retentissement au niveau du poignet (douleur, force de la poigne, instabilité de l'articulation radio ulnaire distale (RUD)). L'analyse radiographique du coude et du poignet a permis d'évaluer l'existence d'arthrose au niveau des deux articulations, les modifications de la variance ulnaire, et les modifications des implants. Le groupe prothèse de Judet a bénéficié en plus d'une évaluation par le score du DASH. Les valeurs des variables suivantes sont identiques ou sans différence significative dans les groupes résection ou implant de Swanson : le score de Morrey/100 atteint 77, le score de la SOO/11 atteint 7,4. La flexion du coude (130°), le déficit d'extension (18°), la pronation (60°), la supination (67°), la force de la poigne (90 % du côté controlatéral) sont comparables. Il y a autant d'arthrose au niveau du coude (87 %), ou du poignet (66 %) dans les deux groupes. Le taux de patients satisfaits est proche avec moins d'excellents et bons résultats dans le groupe résection. Cependant dans le groupe « résection » il existe deux fois plus d'irritation du nerf cubital, deux fois plus de luxation de la tête ulnaire, trois fois plus d'instabilité de la RUD. Dans ce groupe on observe cinq fois plus d'ossifications péri articulaires du coude et une variance ulnaire toujours positive et trois fois plus élevée (+3,20 mm). Dans le groupe « Swanson », il existait deux cas de destruction de l'implant. Dans le groupe « prothèse », les résultats fonctionnels et la satisfaction des patients sont supérieurs avec 62,5 % d'excellents et bons résultats selon Morrey et un score de DASH entre 0 et 16,7. Le traitement des fractures non reconstructibles de la tête radiale par résection ou par implant de Swanson donne des résultats identiques et médiocres (score fonctionnel comparable). Ce sont les complications qui différencient les deux groupes : au niveau du coude pour les implants de Swanson, au niveau du poignet pour les résections. Les implants métalliques actuellement disponibles semblent prometteurs mais un recul plus important est nécessaire pour juger réellement leurs performances.
               
                  Treatment of unreconstructible comminuted fractures of the radial head remains a therapeutic challenge. Thirty two patients sustained unreconstructible radial head fracture between 1969 and 1999 and have been treated by resection (16 patients), by Swanson implant (8 patients), or by Judet prosthesis (8 patients). The three groups of patients were reviewed clinically and radiologically by two surgeons not involved in their treatment. Functional outcomes of the elbow (Morrey scoring–SOO scoring system, instability, cubitus valgus) and involvement of the wrist (pain, grasp, RUD instability) were evaluated with a mean follow up of 15 years (6–27,7). Elbow or wrist arthritis, ulnar variance, and evolution of Swanson implants were evaluated on standard radiographs. The Judet prosthesis group was evaluated with DASH scoring. Half of the patients were male and 1/3 had a work-related injury. Regarding the following criteria, there was no significant difference between the resection and the Swanson group : Morrey scoring 77/100, SOO scoring 7,4/11, mean flexion was 130°, mean deficient extension was 18°, mean pronation 60°, mean supination 67°, grasp reached 90% of the controlateral side. Arthritis was noted with the same frequency at the elbow (87%), and wrist levels (66%) in each group. Ninety four percent (94%) of patients in the resection group and 89% in the Swanson group were satisfied. Excellent and good results were reported more frequently in the Swanson group (37% resection group, 51% Swanson group). In the resection group the following complications were significantly more frequent: ulnar nerve irritation (2×), ulnar head dislocation (2×), ulnar head instability (3×), para articular ossification (5×), ulnar variance positive in all cases (mean value 3,20 mm). In the Swanson group only two implants were found to be destroyed at follow-up. In the prosthesis group function and satisfaction were higher than the two other groups but with a shorter follow up. Excellent and good results were reported in 62,5% cases with a DASH scoring between 0 and 16,7. Comminuted fractures of the radial head treated by resection or Swanson implant are both followed by fair results (same functional scoring). Only the level of complications differs between groups: at elbow level for Swanson group, at wrist level for the resection group. Patients in the Swanson group were most frequently satisfied. Metal radial head implant is an attractive solution yielding good functional outcomes in recent reported limited series and in our personal experience, but with a very short follow-up.Fracture Mason 3 29,6 jours (0–150) 4,1 jours (0–15) 8,6 jours (2–8) Recul (mois) Knight 1993 Douleur du poignet (2) Paresthésie du nerf ulnaire (2) Ablation de prothèse (2) (douleur) Flexion : 120° Extension : –10° Pronation : 65° Supination : 75° Judet 1996 Smets 2000 Complications nerf radial (2) Ablation de prothèse (1) (instabilité) Synostose radio-cubitale supérieure (1) Douleur du poignet (3) Score de MORREY : 7 excellents, 3 bons, 1 moyen, 2 mauvais Flexion : 136° Extension : –16° Pronation : 80° Supination : 83° Moro 2001 Score de MORREY : 15 excellents ou bons, 3 moyens, 5 mauvais Pronation : 62° Supination : 70° Force diminuée de 18 % Holmenschlager 2002 Descellement (1) Algodystrophie (1) Flexion : 128° Extension : –6° Pronation : 77° Supination : 79° Alnot 2002 Score de MORREY : bon Flexion : 124° Extension : -15° Pronation : 73° Supination : 75° Force diminuée de 25 % Le traitement des fractures de tête radiale non synthésables ( Les trois groupes de patients ont été revus par un opérateur indépendant (chirurgien du service) qui a évalué la fonction du coude (score de Morrey La moitié des patients était des hommes, victimes dans un tiers des cas d'un accident de travail :     Le score de Morrey atteint 88/100 (76–100), le score de la SOO atteint 9/11 (7–11), le score du DASH varie de 0 à 16,7/100. Selon le score de Morrey on retrouve 5/8 (62,5 %) excellents et bons résultats. Selon le score de la SOO on retrouve 6/8 (75 %) très bons et bons résultats. Le seul mauvais résultat est retrouvé chez une patiente aux lourds antécédents psychiatriques avec luxation de la prothèse sur un coude devenu raide. Nous avons parlé de fractures « non synthésables » ou « non reconstructibles », à l'image de la littérature anglo-saxonne. Ce terme est ambigu mais il révèle l'insuffisance de la classification de Mason ou même de la SOO car certaines fractures difficiles à classer sont intuitivement décrites comme fractures « difficile ou impossible à synthéser ». Cependant même devant des fractures comminutives (étiquetées Mason 3 ou 4), Ikeda, La comparaison de ces trois groupes est difficile au point de vue méthodologique dans cette étude rétrospective. L'indication devant une tête radiale « non synthésable » a évolué avec le temps et le recul augmente avec l'ancienneté des habitudes opératoires : de telles fractures ont été traitées par résection jusqu'en 1977, puis traitées par implants de Swanson jusqu'en 1985 et enfin traitées par prothèse de Judet depuis 1999. Le groupe prothèse de Judet présente des résultats fonctionnels meilleurs mais un recul trop faible pour observer des cas d'usure. Il faut noter également l'absence de contexte d'accident de travail dans ce groupe alors qu'il dépasse 25 % dans les deux autres groupes. Nous n'avons pas, volontairement, réalisé de tests statistiques sur des échantillons faibles. Il s'agit malgré les critiques méthodologiques, de la première étude, à notre connaissance, comparant trois techniques différentes. Comme dans la plupart des séries de la littérature nous avons utilisé le score de Morrey La résection (plus simple) et l'implant de Swanson (logique) s'adressent aux mêmes fractures non synthésables (non reconstructibles) de la tête radiale. Comme l'a rapporté Huot Le traitement des fractures non reconstructibles de la tête radiale par résection ou par implant de Swanson donne des résultats identiques et médiocres (score fonctionnel comparable). Ce sont les complications qui différencient les deux groupes : au niveau du coude pour les implants de Swanson, au niveau du poignet pour les résections. La fracture de tête radiale non reconstructible est (pratiquement toujours ?) associée à des lésions ligamentaires et ne doit plus, si une luxation du coude l'accompagne, être traitée par résection. La mise en place d'un implant qui reconstitue la colonne externe est le garant d'un coude stable. Le silicone n'est pas en mesure de résister aux sollicitations qui lui sont appliquées. Cependant le recul est nécessaire pour juger de la fiabilité des nombreux implants métalliques actuellement sur le marché qui semblent prometteurs. L'inexpérience du chirurgien et la non coopération du patient en postopératoire (mobilisation rapide nécessaire) peuvent faire condamner cette technique qui semble, au vu de notre expérience et de celle d'autres auteurs, supérieure aux classiques résections et aux implants de Swanson. Si à court terme la supériorité des implants métalliques est réelle, les problèmes de descellement et/ou de conflit avec le condyle latéral ne manqueront pas de survenir.