Les auteurs rapportent deux cas de luxations spatulaires dorsales complètes associées à des lésions de la main et des os de l’avant-bras. Ces luxations sont rares, de diagnostic clinique et radiologique difficile. Ces cas sont originaux par l’association de luxations spatulaires avec des lésions des deux os de l’avant-bras. Ils permettent d’insister sur la nécessité d’établir un bilan lésionnel complet. La prise en charge thérapeutique doit être immédiate et débuter par la synthèse des lésions proximales pour éviter toute incoercibilité. Ces éléments sont déterminants pour le pronostic fonctionnel.
               
                  The authors report two cases of complete dorsal carpometacarpal dislocations associated with lesions of the hand and the two bones of forearm. These dislocations are rare, and their clinical and radiological diagnosis is difficult. These cases are original through the association of carpometacarpal dislocation with lesions of the two bones of forearm. They demonstrate the need to stress the importance of a complete evaluation of the patient. Treatment must be immediate and begin with the osteosynthesis of the proximal lesions to avoid any irreducibility. These elements will determine the functional outcome.Les luxations carpométacarpiennes (LCM) sont des lésions rares (moins de 1 % des lésions de la main Un homme de 21 ans, droitier, apprenti maçon, victime d’un accident de la voie publique (conducteur d’une voiture), s’est présenté avec un traumatisme crânien, associé à un traumatisme de l’avant-bras et de la main gauche. Le poignet présentait une déformation et la main un œdème important sans saillie osseuse palpable avec une ouverture dorsale Cauchoix I et une douleur importante. Le scanner cérébral était normal, les radiographies de face et profil du poignet et de la main ( Le patient a été opéré à en urgence. Le premier temps a consisté en une ostéosynthèse de la fracture radiale à foyer ouvert par une plaque en T associée à un brochage. Devant le risque de compression du nerf médian (œdème du poignet très important), une section du rétinaculum des fléchisseurs a été réalisée. Au niveau de la main la réduction a été obtenue à foyer fermé par traction dans l’axe puis appui dorsal. La LCM du cinquième rayon a été stabilisée par une broche de Kirschner de 1,6 Au recul maximum de 20 mois, le patient présentait une douleur de dérouillage matinal, une force de préhension à 50 % par rapport au côté droit (mesurée à 542 Un patient de 16 ans, droitier, lycéen, ayant chuté de six mètres s’est présenté avec un traumatisme crânien, une déformation du poignet gauche et une main gauche douloureuse avec un œdème majeur. Le scanner cérébral initial n’a retrouvé aucune anomalie, les radiographies de face et de profil de l’avant-bras et de la main gauche ont montré une fracture de l’extrémité distale des deux os de l’avant-bras à déplacement antérolatéral, des LCM dorsales des doigts longs associées à une fracture du capitatum, de l’hamatum et des bases des troisième et quatrième MCP ( L’intervention a été pratiquée en urgence. Le premier temps opératoire a consisté en une ostéosynthèse de la fracture radiale à foyer ouvert par une plaque en T puis une section du rétinaculum des fléchisseurs a été réalisée devant le risque de compression du nerf médian. Au cours du second temps, il a été réalisé une réduction à foyer ouvert par un abord dorsal avec une voie longitudinale donnant accès à l’ensemble des lésions. Les LCM des doigts longs étaient stables après réduction. Les fractures du carpe et la LCM du cinquième rayon ont été stabilisées par une broche de Kirschner de 1,5 Au recul maximum de 16 mois, le résultat est bon : le patient est indolore, avec une bonne consolidation osseuse sans déplacement secondaire, une mobilité du poignet normale dans tout les plans (65° en flexion et 85° en extension, inclinaison ulnaire à 30° et radiale à 25°), un enroulement des doigts strictement normal (métacarpophalangienne [MP] 90°, interphalangienne proximale [IPP] 100°, interphalangienne distale [IPD] 90°), une force de préhension à 85 % par rapport au côté droit (mesurée à 472 La stabilité des articulations carpométacarpiennes (CMC) est assurée, en complément de l’architecture osseuse, par un système dynamique (par les insertions tendineuses des extenseurs et fléchisseurs du carpe et des interosseux jouant le rôle de hauban) et surtout un système capsuloligamentaire très résistant expliquant leur faible mobilité Le bilan radiographique recherche des signes indirects de LCM : disparition des interlignes articulaires CMC, diminution de hauteur du carpe médial et dysharmonie de l’arc III de Gilula sur le cliché de face, augmentation du diamètre palmodorsal du carpe sur le profil strict La classification de Costagliola et al. Les mécanismes lésionnels les plus fréquemment évoqués Nos cas illustrent l’importance des lésions associées dans la prise en charge peropératoire et le pronostic fonctionnel. Leur originalité tient surtout à la présence des fractures des deux os de l’avant-bras. Il est fondamental de ne pas méconnaître ces lésions et de les synthéser en premier pour avoir des manœuvres réductionnelles efficaces sur le carpe et les articulations CMC. Les lésions plus distales peuvent ainsi être réduites et synthésées. Comme l’a écrit Sedel Le brochage des CMC (que ce soit avec des broches oblique(s), en croix, centromédullaire(s) ascendant du MCP, voire par une arthrodèse) est indispensable pour maintenir la réduction Les LCM ont un pronostic aggravé par l’importance des lésions associées notamment au niveau du carpe (expliquant probablement le moins bon résultat du cas 1) et par le retard de prise en charge pouvant conduire à une arthrodèse d’emblée