Les fractures articulaires complexes du radius distal peuvent poser un difficile problème thérapeutique. Nous proposons dans ces cas difficiles, chez les patients âgés et ostéoporotiques, le remplacement et le resurfaçage du radius distal par une prothèse. À partir de bilans radiographiques, tomodensitométriques et de pièces anatomiques de poignets sains, nous avons conçu un implant prothétique anatomique de remplacement et resurfaçage du radius distal. L’implant est composé d’une tige centromédullaire radiale sur laquelle est placée un bloc métaphyso-épiphysaire s’articulant avec le condyle carpien et la tête ulnaire. Le bloc métaphyso-épiphysaire peut pivoter de 10° sur l’axe longitudinal du radius. De mars2005 à février2007, six patients ont été opérés. Il s’agit de cinq femmes et d’un homme, l’âge moyen était de 73ans (38–87). L’indication a été retenue cinq fois chez des patients âgés et ostéoporotiques : quatre fois pour des fractures articulaires complexes, une fois pour un cal vicieux compliqué de ruptures des tendons extenseurs. Une prothèse a été mise en place chez un homme jeune victime d’une fracture pathologique sur tumeur à myéloplaxe destructrice. Les patients ont été revus avec un recul moyen de 27mois (13–36 mois). Cinq patients sont satisfaits ou très satisfaits, une patiente est mécontente : elle présente un poignet raide après une algodystrophie sévère. Les mobilités moyennes sont : extension 65°, flexion 30°, inclinaison ulnaire 20°, inclinaison radiale 20°, pronation 60°, supination 50°. La force est à 80 % de la force controlatérale. Les radiographies montrent à ce délai une parfaite stabilité des implants. Le remplacement et le resurfaçage du radius distal par une prothèse s’articulant à la fois avec le condyle carpien et la tête ulnaire autorisent le traitement des fractures complexes. Les résultats cliniques préliminaires sont favorables. Le taux de descellement des prothèses totales de poignet est faible au niveau du radius mais la fiabilité à long terme de cet implant reste à démontrer. Cette prothèse est dotée d’une rotation longitudinale dont l’objectif est triple : diminuer les contraintes engendrées par la pronosupination, offrir une meilleure adaptation de l’implant au condyle carpien et assurer une plus grande stabilité radio-ulnocarpienne. Le traitement par remplacement et resurfaçage prothétique de l’extrémité distale du radius est une solution qui fait à présent partie de notre arsenal thérapeutique face aux fractures articulaires complexes du sujet âgé et ostéoporotique. Cette solution nous semble déjà la solution de choix pour les tumeurs de l’extrémité distale du radius.
               
                  Complex intra-articular distal radius fractures represent a challenging therapeutic problem. We propose in these difficult cases to replace and to resurface the distal radius by a prosthesis, especially in fractures related to aging and osteoporosis. We have designed an anatomic prosthesis to replace and resurface the distal radius. The design was obtained from radiographs, tomograms and anatomical specimens. The prosthesis is composed of a radial stem and an epiphyseal-metaphyseal bloc articulating both with the carpal condyle and the ulnar head. The epiphyseal-metaphyseal bloc can rotate 10° on the longitudial axis of the stem. From March2005 to February2007, six patients were operated on: five women and one man, the mean age was 73years (38–87). Five cases were elderly and osteoporotic patients: four had complex intra-articular fractures and one had a malunion complicated by extensor tendon ruptures. In one case, the procedure was performed on a young man with a pathologic fracture (giant cell tumor). The patients were reviewed with a mean follow-up of 27months (13–36months). Five patients are satisfied or very satisfied but one patient is dissatisfied due to a stiff wrist after an algodystrophic syndrome. The mean mobilities are: extension 65°, flexion 30°, ulnar inclination 20°, radial inclination 20°, pronation 60°, supination 50°. The mean strength was 80% of the controlateral side. The implants are perfectly stable on the radiographs. Replacement and resurfacing of the distal radius by a prosthesis articulating both with the carpal condyle and ulnar head is possible. The preliminary clinical results are good. This prosthesis takes into account the transmission of the pronosupinator couples through the wrist. The longitudinal rotation between the stem and the epiphyseal-metaphyseal bloc has three goals: the first is to decrease the constraints born from the pronosupination torques, the second is to improve the congruence with the carpal condyle, the third is to increase radio-ulnocarpal stability. The treatment of complex intra-articular distal radius fractures by replacement and resurfacing prosthesis is a solution we can now consider in elderly patients with osteoporosis. This solution seems ideal for distal radius tumors.La prise en charge des fractures de l’extrémité distale du radius a beaucoup évolué ces dix dernières années. L’allongement de l’espérance de vie et la demande fonctionnelle de l’homme « ostéoporotique », l’avènement de nouveaux moyens d’ostéosynthèse comme les plaques à vis verrouillées et l’hyperspécialisation des chirurgiens orthopédistes sont les évènements clés de ce changement. En 1963, le symposium de la Sofcot consacré aux fractures fraîches du radius distal de l’adulte avait montré les limites du traitement orthopédique Aujourd’hui, la prise en charge de ces fractures a évolué vers l’ostéosynthèse par plaques à vis verrouillées qui offrent à beaucoup de fractures une stabilité autorisant une mobilisation quasi immédiate La prothèse radiale est une prothèse anatomique conçue pour remplacer et resurfacer l’extrémité distale du radius fracturé. La prothèse est composée de deux parties : une tige diaphysaire et un bloc métaphyso-épiphysaire ( Nous avons parallèlement étudié sur les radiographies d’une série continue de 25 patients reçus dans notre unité de chirurgie de la main pour une fracture de l’extrémité distale du radius, la possibilité de remplacer l’extrémité distale du radius fracturé par la prothèse. Des prototypes de prothèse radiale ont été fabriqués. Nous avons implanté ces prototypes sur cinq poignets cadavériques sains pour évaluer la technique opératoire, l’ancillaire de pose et la stabilité primaire de la prothèse. De mars La prothèse est composée d’une tige centromédullaire radiale et d’un bloc métaphyso-épiphysaire. Il existe entre les deux parties une rotation longitudinale de 10°. L’épiphyse présente deux surfaces articulaires : l’une pour le condyle carpien, l’autre pour la tête ulnaire. La pente de la surface articulaire distale est de 8° dans le plan frontal et 12° dans le plan sagittal. La hauteur métaphysaire est variable pour s’adapter à la perte de substance. La prothèse est latéralisée : côté droit, côté gauche ( La prothèse a été dessinée en quatre tailles. Les deux tailles intermédiaires suffisaient pour recouvrir 93 des 100 poignets radiographiés. Grossièrement, les calques reproduisant les implants de taille 2 correspondaient aux poignets féminins, ceux de taille 3 aux poignets masculins. Les tailles 1 et 4 étaient nécessaires dans seulement sept cas. Sur les bilans radiographiques des 25 fractures du radius distal, 24 fois la prothèse aurait pu remplacer l’extrémité distale fracturée du radius. Une fois, un refend diaphysaire aurait empêché la mise en place de la prothèse sans une reconstruction du radius autour de l’implant diaphysaire. L’expérience de laboratoire sur cinq pièces cadavériques a montré que l’intervention était possible par un abord dorsal. L’ancillaire pour réaliser la coupe distale du radius est simple. Il s’agit d’une tige radiale centromédullaire sur laquelle glisse un guide de coupe. Le niveau de coupe distal du radius est déterminé à partir de la face distale du ligament triangulaire sur laquelle un palpeur vient se placer. L’objectif est de restaurer l’index radio-ulnaire distal en plaçant la surface radiocarpienne de la prothèse au niveau la surface distale du ligament triangulaire. La tige centromédullaire donne la direction de la diaphyse radiale. La coupe distale du radius est perpendiculaire à l’axe diaphysaire. L’implantation de la prothèse sur les pièces cadavériques a montré une parfaite stabilité radiocarpienne et radio-ulnaire distale. La prothèse en place, le carpe reste parfaitement stable et mobile dans tous les plans avant même la fermeture dorsale. L’articulation radio-ulnaire distale est parfaitement stable lors des mouvements de pronosupination dans toute leur amplitude. Lorsqu’on reproduit un mouvement de pronation forcée contre résistance, la stabilité persiste. L’instabilité n’apparaît qu’après interruption de la continuité ulnocarpienne par section de l’ La planification préopératoire nécessite simplement un bilan radiographique de face et de profil des deux poignets à l’échelle 1. Le cliché du poignet controlatéral (poignet sain) est utile pour évaluer la taille de l’implant à partir des calques et pour évaluer l’index radio-ulnaire distal. Du côté lésé, c’est l’extrémité distale de l’ulna qui sert de repère pour juger le niveau de coupe et vérifier que le remplacement prothétique est possible ; un refend trop proximal risquerait de rendre difficile la mise en place d’une prothèse standard. Le bilan tomodensitométrique n’est pas indispensable à la planification préopératoire, mais il est intéressant pour porter l’indication chirurgicale. Il permet de mieux juger les possibilités de reconstruction et d’ostéosynthèse épiphysaire. L’intervention est réalisée sous anesthésie locorégionale (bloc axillaire), un garrot à la racine du membre supérieur. La voie d’abord est dorsale, longitudinale dans l’axe du troisième doigt et du radius, 5 à 6 Nous insistons comme toujours dans les voies d’abord dorsales du poignet sur l’importance de préserver le réseau veineux et d’assurer une parfaite hémostase. Il ne faut pas hésiter à lier les veines sectionnées au fil résorbable fin. Le rétinaculum dorsal est ouvert verticalement entre le compartiment de l’ Ce temps nous paraît essentiel, la stabilité radio-ulnocarpienne postopératoire est renforcée par la préservation de la continuité de l’ensemble des structures périarticulaires. À ce stade, le nerf interosseux postérieur peut être coagulé et réséqué. Nous le libérons en amont du rétinaculum dorsal de manière à ne pas ouvrir le compartiment des extenseurs pour le rechercher. Après libération de l’épiphyse, si l’indication a été correctement portée, nous nous trouvons face à une comminution épiphysaire d’os porotique. La pince gouge permet d’enlever l’essentiel des fragments. Il ne faut pas hésiter à utiliser le bistouri pour détacher ces fragments osseux des parties molles. Il faut éviter d’arracher ces fragments osseux à la gouge pour préserver la continuité des tissus périarticulaires : la résection doit être « sous-capsulopériostée ». Lorsque l’ensemble des fragments épiphysaires est réséqué, nous plaçons le guide de coupe centromédullaire dans le radius. La hauteur de coupe est fixée grâce à un palpeur qui vient s’appliquer sur la face distale du ligament triangulaire ( Les implants d’essai permettent de confirmer la taille du bloc épiphysométaphysaire évaluée en préopératoire sur le bilan radiographique. Si l’on hésite entre deux tailles, il est préférable de choisir la plus petite pour faciliter la fermeture capsulaire dorsale. L’index radio-ulnaire distal doit être restauré de manière à placer le bord médial de la prothèse au niveau de la face distale du ligament triangulaire ; pour cela le bloc épiphysométaphysaire existe en trois hauteurs. Un contrôle radiographique peropératoire est réalisé. L’index radio-ulnaire distal doit être négatif de 1 à 2 La coupe distale du radius est plus facile sur l’avant-bras en pronation, c’est la position de l’avant-bras lorsqu’il est placé sur la table d’opération pour un abord dorsal. Dans cette position, le radius a tendance à être plus court par rapport à l’ulna, car il s’enroule autour de celui-ci. S’il y avait une erreur de coupe, l’erreur aurait donc tendance à se faire vers l’excès de longueur, « coupe économe », qui pourrait éventuellement être reprise. Après les tests de stabilité et de mobilité, l’implant définitif est scellé au niveau du radius ( Les six implants qui ont été placés de mars Les mobilités moyennes obtenues sur les six poignets sont : extension 60°, flexion 30°, inclinaison ulnaire 20°, inclinaison radiale 20°, pronation 60° et supination 50°. Ces chiffres tiennent compte du poignet particulièrement enraidi. La force moyenne a été mesurée à 80 % de celle du côté controlatéral. Sur le plan radiographique, nous avons constaté après les trois premières interventions, un glissement ulnaire du carpe. Ce glissement nous a conduits à réduire la pente de la glène radiale dans le plan frontal de 18 à 8°. Les trois derniers patients ont bénéficié d’une prothèse à pente réduite (8° dans le plan frontal) et n’ont pas présenté cette complication : le condyle carpien est resté centré sur la prothèse. Un kyste intraosseux du lunatum présent au moment de la fracture s’est ouvert dans l’interligne radiocarpien au recul. Il s’agit de la patiente au mauvais résultat clinique. À ce délai, les implants sont parfaitement stables, aucun signe radiographique de descellement n’a été retrouvé. Si l’idée de remplacer l’épiphyse distale fracturée du radius par une prothèse est nouvelle Les indications de remplacement prothétique doivent être réservées aux sujets âgés et cela, d’autant plus que la fiabilité de la prothèse dans le temps reste à démontrer. Au niveau du poignet, certaines fractures associant comminution et ostéoporose restent un véritable « challenge thérapeutique ». Dans ces conditions, la solution prothétique nous semble intéressante. L’objectif est de restaurer l’anatomie en évitant les risques de déplacements secondaires et de cals vicieux. Avec la prothèse de remplacement et de resurfaçage du radius distal, nous avons l’ambition d’offrir au poignet fracturé une stabilité immédiate. Nous espérons ainsi préserver l’autonomie des patients les plus âgés où l’hospitalisation atteint 84 % des cas après une fracture du poignet Les prothèses totales du poignet sont utilisées depuis de nombreuses années mais les indications sont restées rares dans le cadre de l’arthrose. Les séries publiées sont courtes Notre travail sur la rotation longitudinale radiométacarpienne nous a conduits à introduire cette rotation pour trois objectifs essentiels : premièrement, pour amortir les contraintes engendrées par les couples pronosupinateurs qui s’exercent sur les implants de toutes les prothèses de poignet ; deuxièmement, pour mieux préserver la congruence radiocarpienne et réduire les cisaillements entre le condyle carpien et la prothèse radiale lors des mouvements de pronosupination contre résistance ; troisièmement, pour faciliter la congruence radio-ulnaire distale et accroître la stabilité dynamique radio-ulnocarpienne. Nous avons montré Avec les mouvements de pronosupination, les implants sont soumis à des couples de rotation longitudinale comme dans aucune autre articulation. Cette analyse biomécanique nous paraît primordiale en matière de prothèse de poignet, les résultats cliniques devront la confirmer. Nous insistons sur le fait qu’il s’agit d’une expérience tout à fait préliminaire avec un nombre de cas limité. Le recul moyen de 27 L’interface cartilage et alliage chrome–cobalt est utilisé depuis longtemps avec succès. Au niveau de la hanche, cette interface continue à être utilisée avec des résultats qui sont tout à fait satisfaisants, même s’il existe dans quelques cas des dégradations cotyloïdiennes (« cotyloïdite »). Nous ne pouvons donc exclure une atteinte superposable au niveau du condyle carpien et de la tête ulnaire. Notre mauvais résultat est retrouvé chez une patiente qui présentait une lésion du condyle carpien sous la forme d’un kyste intraosseux du lunatum. Nous conseillons donc la prudence en cas de lésion chondrale au niveau du condyle carpien ou de la tête ulnaire sans contre-indication formelle. L’un des objectifs de la rotation longitudinale est de réduire les cisaillements entre le cartilage du condyle carpien et la prothèse. De même, nous pensons que la rotation longitudinale entre les deux pièces prothétiques améliore la congruence entre le bloc épiphysaire et la tête ulnaire lors des mouvements de pronosupination. Cette prothèse apporte une réponse à l’un des éléments importants du cahier des charges des prothèses de poignet : la transmission des couples de pronosupination depuis l’avant-bras jusqu’à la main. Cette prothèse de remplacement et de resurfaçage du radius distal a l’ambition d’offrir une solution thérapeutique nouvelle aux patients âgés et ostéoporotiques, victimes d’une fracture complexe de l’extrémité distale du radius. L’association d’une fracture de la styloïde ulnaire n’est pas une contre-indication à la prothèse ; une fracture de la styloïde ulnaire était présente dans trois cas. Si l’indication était retenue dans l’association à une fracture de l’ulna, (fracture du col de l’ulna par exemple), l’ostéosynthèse de l’ulna nous paraîtra alors indispensable. Nous avons, au cours de cette expérience, étendu les indications de la prothèse radiale : à un cal vicieux et à une fracture pathologique sur tumeur à cellules géantes. Le cal vicieux du radius distal faisait suite à deux gestes chirurgicaux chez une patiente âgée ; l’accourcissement du radius était d’environ deux centimètres. Le cal vicieux était compliqué d’une rupture des tendons extenseurs des quatre premiers doigts. La reconstruction du radius distal avec la prothèse a restauré la longueur ainsi que les surfaces articulaires radiocarpienne et radio-ulnaire distale en préservant l’ulna qui était intact. Dans le même temps, la réanimation des tendons extenseurs par ténodèse de l’ Pour la fracture pathologique, il s’agissait d’une tumeur à myéloplaxes très agressive : les interlignes articulaires radiocarpien et radio-ulnaire distal étaient détruits. La prothèse a autorisé une reconstruction simple et utile, en évitant au patient le prélèvement d’un greffon à distance. Le résultat fonctionnel est excellent à deux ans de recul. Cette dernière indication nous paraît particulièrement intéressante. Deux cas de remplacement tumoral par prothèse massive ont été rapportés récemment par des auteurs japonais Pour la stabilité radio-ulnaire distale, il est important de préserver les structures tendinoligamentaires distales. Toutefois, nous pensons que lorsque la membrane interosseuse est intacte et maintenue en tension par l’écartement radius-ulna, la stabilité radio-ulnaire est assurée. Nous avons vérifié cela avec les ostéotomies distales d’accourcissement de l’ulna qui écartent radius et ulna, et accroissent la stabilité radio-ulnaire distale Le traitement des fractures du radius distal est en pleine évolution. Chez les patients les plus âgés, les résultats du traitement orthopédique et du brochage sont mauvais sur le plan anatomique. Toutefois, chez les patients à la demande fonctionnelle faible, il faut garder à l’esprit que les cals vicieux peuvent donner un résultat jugé excellent par le patient. C’est aussi chez les patients les plus âgés que les fractures du poignet entraînent hospitalisation et sortie du milieu de vie habituel. C’est dans ce cadre, qu’une solution chirurgicale, si elle est retenue, doit pouvoir offrir un résultat fonctionnel utile dans des délais les plus courts. Pour les fractures simples, les plaques à vis verrouillées sont devenues pour nous une excellente solution offrant la stabilité primaire d’un fixateur externe, autorisant les patients à utiliser la main très précocement. Pour les fractures complexes, source de complications, le traitement chirurgical est souhaitable mais il s’agit alors d’un véritable « challenge thérapeutique ». Dans ces conditions, la prothèse radiale est une solution qui fait à présent partie de notre arsenal thérapeutique et qu’il faut savoir discuter. Pour les tumeurs destructrices du radius distal, c’est à notre sens la solution de choix.