Introduction
                  L’enclouage antérograde percutané (EAP) des fractures de l’humérus garde mauvaise réputation. Le but de cette étude était d’évaluer l’intégrité de la coiffe des rotateurs et la fonction de l’épaule après EAP des fractures de l’humérus.
               
                  Hypothèse
                  L’utilisation d’un clou huméral de 3e génération (clou droit, de petit diamètre, avec vis verrouillées) permet de préserver l’intégrité tendineuse de la coiffe des rotateurs et évite les épaules raides et douloureuses observées avec les clous de 1re génération (clous de gros diamètre, sans vis autobloquantes) et 2e génération (clous courbes pénétrant dans l’insertion du supraspinatus sur la grosse tubérosité).
               
                  Méthodes
                  Quarante patients (26 femmes et 14 hommes) d’âge moyen 60 ans (20–89) présentant une fracture déplacée de l’humérus (23 fractures de l’humérus proximal, 17 fractures de la diaphyse humérale) ont été traités par EAP avec clou de 3e génération (34 clous Aequalis™ [Tornier-Wright] et 6 clous MultiLoc™ [Depuy-Synthes]). Les patients ont été revus pour examen clinique, radiologique, échographique avec un recul moyen de 8 mois (6 à 18 mois) ; 22 patients ont accepté de réaliser un scanner postopératoire.
               
                  Résultats
                  Aucun patient n’a été réopéré pour réparation de la coiffe des rotateurs ou pour déplacement osseux secondaire. Le score de Constant pondéré (CSp) était de 93 %±22 et le score subjectif de l’épaule (SSV) de 77 %±18. L’antépulsion était de 140°±36, la RE de 48°±22 et la RI en L3. L’échographie retrouvait 5 (12,5 %) lésions du tendon supraspinatus (2 transfixiantes et 3 partielles profondes) sans retentissement fonctionnel (CSp 91 % en l’absence de lésion vs 107 % si lésion ; p
                     =0,12) ; 2 lésions partielles profondes étaient associées à un clou trop latéral et trop haut. Huit patients (20 %) présentaient une tendinopathie douloureuse du LB associée à une diminution significative des scores fonctionnels (CSp 65 % vs 100 % ; p
                     <0,001) ; des erreurs techniques étaient retrouvées dans 4 cas: 3 vissages antérieurs du LB dans la gouttière et une irritation du LB par une vis postérieure trop longue.
               
                  Conclusion
                  Les lésions tendineuses du supraspinatus après EAP par clou huméral de 3e génération sont rares (12,5 %) et asymptomatiques ; leur prévalence n’est pas supérieure à celle rapportée dans la littérature pour la population générale (16 %). Les tendinopathies du LB sont plus fréquentes (20 %) et symptomatiques, en rapport avec des erreurs techniques dans la moitié des cas.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, Étude rétrospective.