Introduction
                  Les fractures supracondyliennes de l’humérus (FSCH) sont très fréquentes en pédiatrie. En France, l’ostéosynthèse percutanée latérale par 2 broches est largement utilisée lorsque la fracture peut être réduite à foyer fermé. En postopératoire, l’immobilisation est assurée par un plâtre brachio-antébrachio-palmaire, complété par un « mayo-clinic » afin d’éviter la rotation externe d’épaule qui serait responsable de déplacements secondaires. L’hypothèse de ce travail est que le taux de déplacement secondaire après immobilisation plus légère (attelle plâtrée postérieure et simple écharpe) n’est pas plus important qu’après immobilisations thoraco-brachiales.
               
                  Matériel et méthodes
                  L’étude portait sur 100 FSCH en extension type 3 de Gartland traitées par ostéosynthèse percutanée latérale par 2 broches entre décembre 2011 et décembre 2015. L’immobilisation postopératoire était assurée par une attelle plâtrée postérieure et une simple écharpe pour 4 semaines. Les contrôles radiographiques étaient réalisés à j1, j45 et 3 mois.
               
                  Résultats
                  Un taux de 8 % de déplacement secondaire a été observé. Aucun patient n’a nécessité de reprise chirurgicale.
               
                  Discussion
                  Le taux de déplacement secondaire était comparable aux données de la littérature. Cinq des 8 déplacements secondaires étaient explicables par des erreurs techniques. Les 3 déplacements secondaires restants n’étaient pas en rapport avec des mouvements de rotation et n’auraient probablement pas été évités par une immobilisation type mayo-clinic.
               
                  Conclusion
                  L’attelle plâtrée postérieure associée à une simple écharpe est une option simple et efficace d’immobilisation sous réserve d’une ostéosynthèse parfaitement réalisée.
               
                  Niveau de preuve
                  IV, recherche par observation.