Introduction
                  Les fractures du radius distal sont des lésions souvent complexes intéressant à un degré variable la métaphyse radiale (M), l’épiphyse radiale (E) et l’ulna distal (U) ; chaque fracture réalise une lésion spécifique difficile à inclure dans un groupe lésionnel spécifique. Une classification analytique est proposée.
               
                  Matériels et méthodes
                  La classification analysait séparément les trois composantes de la fracture et attribuait à chacune un indice de gravité de 0 à 4 prenant en compte le facteur pronostique principal. Une étude inter- et intra-observateurs a été réalisée. La classification a été appliquée a posteriori à une série prospective de 166 fractures.
               
                  Résultats
                  La concordance moyenne était de 0,78 et la reproductibilité de 0,81. Les valeurs de M et de E étaient très liées à l’instabilité de la fracture et au traitement choisi. Les valeurs de M étaient liées à la survenue d’une algodystrophie, celles de E à la douleur et celles de U à la mobilité et à la satisfaction du patient à un an.
               
                  Conclusions
                  L’agrément inter- et intra-observateurs était bon et les résultats validaient les indices de gravité choisis. Cette classification n’est pas basée sur la constitution de groupes arbitraires et permet de décrire toutes les combinaisons possibles des trois composantes de la fracture ; elle est utile à la fois en termes de traitement et de pronostic.
               
                  Introduction
                  Fractures of the distal radius are often complex injuries involving to a varying degree the radial metaphysis (M), radial epiphysis (E) and distal ulna (U). The association of these three parameters varies in a given injury and each fracture is a specific lesion which often defies inclusion in a well-defined group. An analytical classification is proposed.
               
                  Materials and methods
                  The classification system analysed the three components of the fracture, assigning to each an index of gravity increasing from 0 to 4 and taking into account the main prognostic factor. Interobserver and intraobserver evaluation was carried out. The system was a posteriori applied to a prospective series of 166 distal radius fractures.
               
                  Results
                  Mean interobserver reliability was 0.78 and mean intraobserver reproducibility 0.81. M and E were closely correlated with treatment, M with algodystrophy, E with pain and U with mobility and patient satisfaction at one year.
               
                  Conclusions
                  Inter- and intraobserver reproducibilities were good and the results validated our gravity indexes. This classification, describing all possible combinations of the three components of the fracture, is useful for both prognosis and treatment.Les principaux objectifs d’une classification sont d’établir un pronostic et de servir de guide pour un traitement approprié Les classifications les plus utilisées dans la littérature internationale sont celles d’Older, de Frykman et surtout le système de l’AO En pratique, les FRD sont souvent des lésions complexes Le paramètre M décrivait la composante métaphysaire de la fracture radiale ( Le paramètre E décrivait la composante épiphysaire, articulaire, de la fracture radiale ( Le paramètre U évaluait la composante ulnaire de la fracture ( Chaque FRD était ainsi classée M Pendant 12 mois, 658 traumatismes du poignet ont été vus dans notre centre. Parmi eux, 369 étaient associés à une FRD. Le traitement a été orthopédique pour 148 et chirurgical pour les 221 autres. Le traitement était orthopédique pour toutes les fractures non ou peu déplacées, pour les patients ayant une faible demande fonctionnelle en raison de leur âge. Le traitement était chirurgical chaque fois qu’une réduction était nécessaire, c’est-à-dire pour les fractures déplacées chez un patient en bonne condition physique ou avec une demande fonctionnelle précise. Durant les sept premiers mois, tous les patients ayant une FRD ont été inclus dans une étude prospective et suivis par un examinateur indépendant. Pour les 209 patients inclus, l’âge, le sexe et le traitement réalisé, orthopédique ou chirurgical, ont été notés. Tous ont eu des radiographies de face, de profil et deux incidences obliques. Le résultat radiographique était classé en trois groupes (bon, moyen ou mauvais) en fonction d’une échelle spécifique déjà rapportée La classification était appliquée à chaque fracture un an après l’inclusion du dernier patient. Le classement a été fait conjointement par deux examinateurs à partir des radiographies initiales. Parmi les 160 autres FRD, 40 cas ont été tirés au hasard pour une étude inter- et intra-observateur. Les observateurs étaient constitués de deux chirurgiens orthopédistes en formation et d’un chirurgien spécialisé en chirurgie de la main. La classification a été appliquée après une formation préliminaire sur 20 cas représentatifs de la série prospective. Les deux évaluations faites par chaque observateur ont été réalisées avec un intervalle de six mois. Toutes les FRD de ce groupe ont été traitées par immobilisation simple, dans une manchette, sans manœuvre de réduction. L’évaluation radiologique a été réalisée sur les radiographies initiales et à six semaines. L’inclination sagittale (IS), la variance ulnaire (VU) et un éventuel déplacement articulaire (DA) étaient mesurés. Le déplacement métaphysaire secondaire (DMS) et le déplacement épiphysaire secondaire (DES) étaient classés : important pour le DMS si la perte de l’IS était de plus de dix degrés et/ou de la VU de plus de deux millimètres, et pour le DES, si le DA s’était aggravé de plus d’un millimètre ; modéré, si le déplacement secondaire était moindre ; ou absent. Enfin, le caractère approprié ou non du traitement a été évalué en fonction du résultat radiologique à six semaines et du patient. Le traitement était considéré : approprié, si le résultat radiologique était bon, quel que soit le terrain ; douteux, si le résultat était moyen mais pour un patient âgé avec une faible demande fonctionnelle ; et inapproprié, si le résultat était moyen chez un patient actif ou mauvais quel que soit le terrain. Pour ce groupe, un suivi clinique et radiologique a été réalisé à une, six, 12 et 52 semaines. L’évaluation du résultat clinique à un an était basé sur des paramètres à la fois objectifs (mobilité et force) et subjectifs (douleur et satisfaction du patient). La mobilité dans les plans sagittal et frontal était classée en trois groupes comparativement au côté controlatéral sain. La mobilité était considérée : bonne si la perte de mobilité était de moins de 25 % dans chacun des quatre secteurs ; moyenne si la perte excédait 25 % dans un secteur ; et mauvaise si la perte dépassait 50 % dans un secteur. Les mêmes critères de 25 et 50 % étaient utilisés pour classer la force de serrage mesurée des deux côtés avec un dynamomètre de Jamar. La douleur du poignet a été classée en trois groupes : absente ; occasionnelle, après utilisation intense ; et fréquente, invalidante. La topographie de la douleur a aussi été précisée : RC ; RUD ; RC et RUD ; ou diffuse. Enfin, il a été demandé au patient s’il se considérait satisfait, moyennement satisfait ou insatisfait. Pour l’évaluation clinique de l’algodystrophie (AD), un score semi-quantitatif a été utilisé Pour l’étude inter- et intra-observateur, un coefficient Des corrélations ont été recherchées entre les différents paramètres de l’étude et plus particulièrement entre chacune des composantes de la FRD (M, E, U et M′) et les autres paramètres. Les relations entre les différents paramètres, en fonction de leur type, ont été analysées en utilisant le test du khi-2, avec la correction de Yates si nécessaire, le test- Le taux réel moyen de concordance interobservateur, Cette série consécutive était constituée de 84 cas traités par immobilisation seule et de 125 cas traités chirurgicalement. Toutes les FRD ont été immobilisées pendant six semaines. Dans le groupe orthopédique, 18 patients pour lesquels les radiographies n’étaient pas interprétables ont été exclus de l’étude ; les 66 autres cas ont pu être analysés. Dans le groupe chirurgical, 22 patients ont été perdus de vue avant la fin de la première année, un patient a dû être réopéré pendant la durée du suivi et les données concernant l’AD étaient incomplètes dans deux cas ; ainsi, dans ce groupe, le résultat final a pu être analysé chez 100 patients. La population des 166 patients restants avait un âge moyen de 54,5 ans et était constituée de 97 femmes d’âge moyen de 61,6 ans (de 17 à 100 ans) et de 69 hommes d’âge moyen de 44,4 ans (de 16 à 93 ans). Les femmes étaient significativement plus âgées que les hommes ( La valeur de M évoluait parallèlement avec celle de E ( Les résultats des trois principaux paramètres sont rapportés dans le L’étendue de la comminution métaphysaire (classes de M) évoluait parallèlement avec la perte de l’IS ( Les valeurs des trois paramètres de la classification sont rapportées dans le Aucun des quatre paramètres (M, E, U et M′) n’était lié avec le résultat radiologique global à un an. Mais la valeur de M augmentait avec la perte de l’IF ( La classification MEU analyse indépendamment chacune des trois composantes osseuses de la fracture : la métaphyse radiale, l’épiphyse radiale et l’extrémité distale de l’ulna. Ainsi toutes les combinaisons possibles et chaque lésion spécifique peuvent être décrites. Elle informe d’emblée sur le type de fracture et la sévérité de l’atteinte de chaque composante. Nos résultats montrent que cette classification est utile tant pour évaluer le pronostic que pour choisir le traitement. Les critères sont simples et faciles à définir, ainsi le système permet une bonne concordance et une bonne reproductibilité. De plus, il permet l’évaluation du rôle relatif de chaque composante sur le résultat. Dans notre centre, seules les fractures non ou peu déplacées sont traitées par simple immobilisation Sur la base des données de la littérature Une fracture métaphysaire aboutissant dans l’articulation RUD (M′) était plus souvent observée dans les fractures M2. Le paramètre M′ était associé à une diminution de force et une moindre satisfaction du patient à un an, expliquant le moins bon résultat fonctionnel de ces fractures comme cela a été rapporté dans la littérature Le paramètre E décrit la composante articulaire de la fracture. En accord avec Fernandez Initialement, pour différencier les fractures U1 des fractures U2, nous avions pris en compte le niveau de la fracture de la styloïde mais nous n’avons pas trouvé de différence pronostique entre ces deux types de lésions Notre classification repose sur une analyse attentive de chaque paramètre et nécessite des incidences obliques pour préciser l’étendue circonférentielle de la comminution métaphysaire et l’importance de l’impaction articulaire. Les critères de classement sont simples et le niveau d’agrément entre observateurs et entre deux lectures d’un même observateur est élevé. Mais, les observateurs dans ce travail ont eu un apprentissage préalable par le concepteur de la classification et cette cohérence doit être confirmée par d’autres études. Enfin, nous n’avons pas pris en compte la présence d’éventuelles lésions ligamentaires intracarpiennes comme cela a été proposé récemment En conclusion, les résultats de cette étude montrent que l’analyse séparée de l’étendue de la comminution métaphysaire (M