Nous rapportons une série prospective et continue de patients opérés de fractures non ostéoporotiques de la charnière thoraco-lombaire élargie à T11 et L2 par techniques chirurgicales mini-invasives. Le but de cette étude était d’évaluer à court et moyen termes les résultats cliniques et radiologiques de ces techniques dans nos indications. Nous avons inclus dans cette étude les patients ayant bénéficié d’une chirurgie percutanée par cyphoplastie seule ou associée à une ostéosynthèse postérieure percutanée de type Sextant™ (Medtronic). Le choix de la synthèse postérieure ou non a été fait en fonction du potentiel d’instabilité disco-ligamentaire de la fracture. Les patients ont été suivis cliniquement et radiologiquement de manière prospective sur 12 mois. L’analyse radiologique a été réalisée à l’aide du logiciel SpineView™. Lors de l’inclusion, les fractures ont été classées selon la classification de Magerl. L’analyse a porté cliniquement sur l’évaluation de la douleur et le retentissement sur l’autonomie du patient et radiologiquement sur les variations angulaires et de hauteur du corps vertébral atteint. Soixante-cinq patients ont été inclus. La moyenne d’âge au moment de la chirurgie était de 45,4ans. Les principales indications étaient les fractures type A.1 de Magerl de L1. Malgré 22 % de fuites extracorporéales de ciment, aucune n’a eu d’expression clinique. Sur l’ensemble de la série, l’échelle visuelle analogique de la douleur (EVA) passait de 5,5 (3–8) en préopératoire à 0,65 (1–3) à un an. Tous les patients actifs avaient repris leur activité professionnelle au dernier recul. L’analyse radiologique a permis d’objectiver un gain de correction de la cyphose traumatique, puisque sur l’ensemble de la série celle-ci était de 13,3° (5–23) avant traitement, contre 8,3° (–4–8) au plus grand recul. Le taux de complications est faible et les résultats obtenus sont comparables à ceux retrouvés dans la littérature pour des séries où le traitement a été, soit orthopédique, soit par chirurgie conventionnelle. Outre le bénéfice clinique pour les patients, notre étude a permis d’objectiver la qualité de la réduction de la déformation vertébrale traumatique et sa pérennisation dans le temps. Seule la perte de la correction observée dans le groupe des cyphoplasties avec ciment phosphocalcique pourrait nous amener à proposer un autre type de traitement pour ces indications. Cette étude devrait être poursuivie sur le long terme afin de dépister l’apparition de discopathies liées aux fuites de ciment et de répondre aux questions sur le devenir du ciment.