Introduction
                  Les fractures de l’humérus distal représentent 5 % des fractures ostéoporotiques des sujets de plus de 60ans. Le terrain ostéoporotique, les co-morbidités, et les comminutions articulaires rendent difficile leur prise en charge.
               
                  Hypothèse
                  La prothèse totale de coude représente une solution thérapeutique fiable chez les sujets de plus de 65ans présentant une fracture de la palette humérale.
               
                  Patients et méthode
                  Quatre-vingt sept patients (80 femmes et 7 hommes) de 79ans de moyenne d’âge (65–93) ont bénéficié de la mise en place d’une prothèse totale de coude pour le traitement d’une fracture de type A selon la classification de l’AO dans 9 cas, de type B dans 8, et de type C dans 70.
               
                  Résultats
                  Au recul moyen de 37,5mois (extrêmes, 6 et 106) le MEPS atteignait 86±14 points avec un score quick-DASH de 24±19 points, et un stade de Katz à 5±1,5 points. Le MEPS était d’autant meilleur que le patient venait de son domicile, avec un stade de Katz préopératoire élevé, et un antécédent de rhumatisme inflammatoire. Cinquante-cinq patients (63 %) présentaient un coude incolore et 20 (24 %) qu’une douleur minime. L’arc d’extension-flexion était de 97±22 et 48 % présentaient un arc supérieur ou égal à 100°. Soixante-neuf patients présentaient une fonction normale. Des complications ont été retrouvées dans 20 cas (23 %) avec une reprise chirurgicale nécessaire dans 8 cas (9 %). Deux prothèses ont du être changées, l’une pour fracture de la tige humérale, et l’autre pour descellement. Une seule infection est à déplorer dans cette série.
               
                  Conclusion
                  Les prothèses totales de coude ont permis d’obtenir des résultats immédiats satisfaisants permettant de redonner aux patients un coude indolore, stable et fonctionnel. Ces résultats semblent reproductibles et durables avec le temps. Le taux de complication n’est pas négligeable avec un taux de reprise chirurgicale autour de 10 %.
               
                  Niveau de preuve
                  IV.