L’ostéotomie de l’olécrâne est largement utilisée pour la reconstruction des fractures bicondyliennes de l’humérus distal (type 13-C de la classification AO), mais il existe une controverse du fait des complications non négligeables inhérentes à cette voie d’abord. L’objectif de ce travail est d’étudier les conséquences anatomiques et fonctionnelles de cette technique d’exposition du coude. Il s’agit d’une étude rétrospective sur une période continue de sept ans. Ont été retenus pour cette étude les patients âgés de plus de 15 ans, qui avaient présenté une fracture bicondylienne (type C de l’AO) de la palette humérale ostéosynthésée à travers une ostéotomie de l’olécrâne. Nous avons revu et évalué 14 patients traités et suivis dans le service. Il s’agissait de neuf hommes et cinq femmes âgés en moyenne de 34 ans avec des extrêmes de 17 et 70 ans. Selon la classification AO, nous avons retrouvé 14 fractures réparties de la façon suivante : trois type C1, sept type C2 et quatre type C3. L’ouverture du foyer existait dans deux cas. L’ostéotomie a été réalisée dans tous les cas à l’aide d’un ostéotome de façon extra-articulaire sur six olécrânes et intra-articulaire dans huit cas ; la réparation a toujours été faite par un haubanage. L’évaluation reposait sur des critères anatomiques et fonctionnels (Mayo Elbow Performance Score). Aucun cas de paralysie radiale ou ulnaire n’a été retrouvé. Trente-six pour cent (36 %) des synthèses olécrâniennes étaient de mauvaise qualité. Il n’a été retrouvé qu’un seul cas de pseudarthrose olécrânienne. Aucun cas de calcifications hétérotopiques n’a été retrouvé ; en revanche, il existait un cas (7 %) d’arthrose du coude. Sur le plan fonctionnel, nous avons obtenu 36 % d’excellents résultats, 28,5 % de bons résultats, 7 % de résultats moyens et 28,5 % de mauvais résultats. L’ostéotomie de l’olécrâne est une technique de choix pour l’exposition des surfaces articulaires lors de la reconstruction des fractures de la palette humérale. Les complications peuvent être évitées grâce à une technique rigoureuse.
               
                  Osteotomy of the olecranon is commonly used to gain exposure for reconstruction of bicondylar fractures of the distal humerus (type 13-C of classification AO), but there is controversy because of the considerable complications inherent in this technique. The aim of our study is to examine the anatomical and functional consequences of this technique of exposure on the elbow. This is a retrospective study over a continuous 7-year period. We confined ourselves to patients more than 15 years old who had presented with a bicondylar fracture (type C of the AO) of the distal humerus, internally fixed through an osteotomy of the olecranon. We reexamined and evaluated 14 treated patients who had been operated in our service. There were nine men and five women with an average age of 34 years (range 17 to 70 years). According to the AO classification, we found 14 fractures distributed in the following way: three type C1, seven type C2 and four type C3; the fracture was open in two cases. The osteotomy was carried out in all the cases using an osteotome, extra-articular in six cases and intra-articular way in eight cases. Repair was always performed using tension band wiring. The evaluation was based on anatomical and functional criteria (Mayo Elbow Performance Score). No case of radial and ulnar paralysis was found. Thirty-six percent of the olecranon fixations were of bad quality and we found one case of olecranon pseudarthrosis. No case of heterotypic calcification was found, on the other hand, there was a case of post-traumatic osteoarthritis of the elbow. On the functional level, we obtained 36% of excellent results, 28.5% of good results, 7% of average results and 28.5% of bad results. Osteotomy of the olecranon is one of the techniques for exposure of the articular surface during reconstruction of fractures of the distal humerus. A rigorous technique allows one to avoid complications.Les fractures bicondyliennes (type 13-C de la classification AO) ( Nous avons voulu, dans ce travail, étudier le devenir anatomique et fonctionnel du coude après une fracture de la palette humérale traitée chirurgicalement à travers une ostéotomie de l’olécrâne. Il s’agissait d’une étude rétrospective étalée sur une période continue de sept ans, allant de janvier 2000 à décembre 2006. L’étude concernait les patients âgés de plus de 15 ans suivis dans le service pour une fracture récente (reçue avant la troisième semaine post-traumatique) et isolée de la palette humérale dont le traitement a été chirurgical à travers une voie d’abord postérieure avec ostéotomie de l’olécrâne. Ont été exclus de l’étude les patients présentant des fractures parcellaires et extra-articulaires ; les patients présentant des lésions associées pouvant compromettre la fonction du coude ; les patients à dossiers incomplets ou perdus de vue. Quatorze patients présentant 14 fractures de la palette humérale ont été revus pour l’évaluation. Il s’agissait de neuf hommes et cinq femmes dont l’âge moyen était de 34 ans avec des extrêmes de 17 et 70 ans. Toutes les lésions étaient unilatérales avec une prédominance à droite (8 cas, soit 57 %). Le membre dominant était concerné dans sept cas (50 %). Le traumatisme était ouvert dans deux cas ; il s’agissait d’une ouverture punctiforme de dedans en dehors. La répartition des patients selon le type de fracture était la suivante : type C1 : trois cas ; type C2 : sept cas ; et type C3 : quatre cas. Le délai moyen de consultation était de 43 L’évaluation des patients reposait sur des critères anatomiques et fonctionnels. Le recul moyen était de 44 mois avec des extrêmes de cinq et 84 mois. L’évaluation anatomique était aussi bien clinique que radiologique. Il s’agissait d’apprécier l’alignement axial du coude (axe brachioantibrachial) et de rechercher des lésions des parties molles dues au matériel d’ostéosynthèse (lésions cutanées, hygroma). Sur le plan radiologique, il s’agissait d’apprécier la reconstruction de l’ostéotomie. Les calcifications hétérotopiques ainsi que l’arthrose du coude étaient recherchées. L’évaluation fonctionnelle des patients a été faite selon les critères de la Mayo-Clinic ( L’axe brachioantibrachial était préservé chez neuf patients (64 %). Trois patients présentaient un varus et les deux autres un valgus. Ces déformations axiales étaient dues à un cal vicieux métaphysaire de la palette humérale. L’irritation par le matériel d’ostéosynthèse a occasionné un hygroma du coude chez deux patients et une ulcération cutanée avec exposition du matériel d’ostéosynthèse (fil d’acier) chez une patiente. Au dernier recul, nous avons procédé à l’ablation du matériel de toutes les synthèses olécrâniennes. La réduction de l’ostéotomie était anatomique neuf fois (64 %). Il existait un défaut de réduction chez cinq patients. Trois (21 %) olécrânes présentaient une perte de substance sur la face postérieure (perte de substance correspondant à l’empreinte de l’ostéotome). La synthèse olécrânienne était de bonne qualité dans 11 cas (79 %). Dans trois cas, il existait une effraction corticale antérieure par les broches sans déficit du nerf interosseux antérieur. Treize cas d’ostéotomies (93 %) ont consolidé ( Aucun patient n’a présenté de calcifications hétérotopiques au niveau du coude traumatisé. La prescription d’indométacine n’a pas été systématique ; un seul patient en a bénéficié. Un patient présentait une arthrose du coude de grade II selon la classification de Knirk et Jupiter Selon le score fonctionnel de la Mayo-Clinic, nous avons obtenu 36 % (5 cas) d’excellents résultats, 28,5 % (4 cas) de bons résultats, 7 % (1 cas) de résultats moyens et 28,5 % (4 cas) de mauvais résultats. L’amplitude moyenne en flexion–extension était de 85° avec des extrêmes de 10 et 140° ( Selon le type de fracture, nous avons obtenu 100 % d’excellents et bons résultats chez les patients présentant une fracture de type C1. Les patients qui présentaient des fractures de type C2 avaient 57 % d’excellents et bons résultats contre 43 % de mauvais résultats. Pour les patients qui présentaient les fractures de type C3, les résultats étaient excellents et bons dans 50 % des cas, moyens dans 25 % et mauvais dans 25 % des cas( Aucun déficit neurologique notamment ulnaire ou radial n’a été observé. Les déformations en varus ou valgus retrouvées dans notre série (31 %) sont d’origine humérale et dues à un défaut de réduction de la métaphyse. Cette complication pourrait être évitée en utilisant une plaque sur chaque pilier Le matériel d’ostéosynthèse, lorsqu’il est mal placé, entraîne une irritation locale allant de l’hygroma du coude à l’extériorisation du matériel (fil d’acier, broches) après ulcération cutanée. Cette complication est due à notre choix de placer les broches de Kirschner en intramédullaire. Prayson et al. L’ostéotomie olécrânienne permet d’obtenir de bons résultats (86 %) en ce qui concerne la réduction des surfaces articulaires et ces résultats sont superposables à ceux de Coles et al. Plusieurs complications sont décrites après olécranotomie et la pseudarthrose semble être la plus fréquente, allant de 9 à 30 % en fonction des auteurs Holdsworth et Mossad Nos 64,5 % d’excellents et bons résultats sont en deçà de ceux décrits dans la littérature Contrairement à Voor et al. Bien que non retrouvé dans notre série, le risque de lésion nerveuse (surtout ulnaire) n’est pas négligeable La qualité de l’ostéotomie est parfois défectueuse (ostéotome épais, pastille olécrânienne trop petite). La disproportion entre le fil d’acier et les broches utilisées pour la confection du hauban est parfois à l’origine d’un défaut de compression interfragmentaire. L’anatomie de l’ulna proximal est également source de fausses routes. En effet, l’olécrâne n’est pas dans l’axe de la diaphyse ulnaire qui a une forme de L’ulna proximal est richement vascularisé L’ostéotomie de l’olécrâne est une technique de choix pour l’exposition articulaire lors de l’ostéosynthèse des fractures bicondyliennes de la palette humérale chez l’adulte. Cette voie d’abord est source de complications, mais celles-ci peuvent être évitées grâce à une technique de cerclage–haubanage rigoureuse.