Introduction
                  En 2013, dans notre service, 147 patients ont bénéficié d’une ostéosynthèse par plaque antérieure contre 71 par embrochage pour le traitement d’une fracture de l’extrémité distale du radius (EDR).
               
                  Objectif
                  Préciser la place du brochage intra-focal dans le traitement des fractures EDR.
               
                  Patients et méthode
                  En 2013, 71 patients ont été traités par embrochage pour une fracture EDR. Quinze patients ont été exclus et 7 ont été perdus de vue. Quarante-neuf patients ont été revus - 30 femmes et 19 hommes d’âge moyen 45ans. Trois groupes ont été effectués- groupe A (17–50ans) - 26 patients+ groupe B (50–70ans) - 15 patients, groupe C (au-delà des 70ans) - 8 patients. Les fractures EDR étaient toutes à bascule dorsale, et extra-articulaires pour 47. Une radiographie de face et de profil étaient effectuées à j2 et j45 pour mesurer - inclinaison radiale (IR), index radio-ulnaire distal (IRU) et pente radiale (R). Vingt et un patients ont été immobilisés par une orthèse antébrachio-palmaire (ABP) pendant 45jours, et 28 par une orthèse brachio-antébrachio-palmaire (BABP) pendant 3 semaines, relayé par une orthèse ABP. La kinésithérapie a démarré pour tous les patients j45.
               
                  Résultats
                  Vingt et un déplacements secondaires, dont 7 dans le groupe C ont été constatés. Il y a eu 3 démontages (tous dans le groupe C), et 1 seule reprise chirurgicale dans les 15jours pour un déplacement antérieur. L’IRU a augmenté dans les 3 groupes (+0,75 groupe A, +0,2 groupe B, +2,30 groupe C). Les broches ont toutes étaient retirées à 45jours de la chirurgie. Le suivi des patients s’est arrêté à 45jours pour 20 patients et à 3 mois pour 29. À 3 mois, 17 patients se plaignaient encore de douleur et de raideur, les mobilités retrouvées étaient en flexion de 42° (30° à 60°), en extension de 51° (20° à 65°), en pronation de 70° et en supination de 65°.
               
                  Discussion et conclusion
                  En 2013, le traitement par brochage IF des fractures EDR a concerné 38 % de nos patients. Un déplacement secondaire a été observé dans 43 % des cas, majoritairement dans le groupe C (88 % de déplacement et 36 % de démontage). À l’inverse, dans le groupe A, chez les 8 patients de moins de 20ans, le déplacement secondaire était de 12,5 %. Le brochage intra-focal a encore sa place dans notre arsenal thérapeutique pour les fractures EDR extra-articulaire à bascule postérieure sans comminution chez les patients de moins de 70ans.