Les auteurs rapportent l’association d’une fracture-luxation proximale du cinquième métacarpien avec une luxation métacarpophalangienne (cinquième métacarpien flottant) et d’une fracture du quatrième métacarpien. La lésion décrite était la résultante d’un choc direct au niveau du bord ulnaire de la main et d’une hyperextension forcée de la première phalange. Le traitement a consisté en une réduction orthopédique associée à un brochage percutané carpométacarpien et inter-métacarpien. À 12 mois, le résultat fonctionnel était acceptable.
               
                  We present the case of a patient with a fracture-dislocation of the fifth metacarpal and a dislocation of the metacarpophalangeal joint (floating fifth metacarpal) combined with a fracture of the fourth metacarpal. The mechanism of injury and management of this uncommon injury is reported. The “floating fifth metacarpal” and the fourth metacarpal fracture were reduced by closed techniques with percutaneous fixation. Twelve months later, the patient had a full range of wrist and finger movement, he was pain-free and without any residual disability.Les luxations ou fractures-luxations bipolaires de la carpométacarpienne et de la métacarpophalangienne ou « métacarpien flottant » sont exceptionnellement rapportées dans la littérature Nous rapportons l’association d’un « cinquième métacarpien flottant » et d’une fracture du quatrième métacarpien traité chirurgicalement. Cette entité n’a jamais était rapportée dans la littérature. Mme F.A., âgée de 37 ans, droitière, était admise en urgence à la suite d’une agression par un coup de bâton sur la main droite. À son arrivée, l’examen clinique objectivait une douleur du bord ulnaire du poignet et de la main droite, avec déformation de la face dorsale de la main en regard de l’articulation carpométacarpienne du cinquième rayon. Il existait une déformation de l’articulation métacarpophalangienne du cinquième doigt en hyperextension fixée, avec une flexion de l’interphalangienne proximale et saillie de la tête du cinquième métacarpien dans la paume de la main. Il n’existait pas de déficit sensitif. Les clichés radiographiques objectivaient une fracture articulaire et comminutive de la base du cinquième métacarpien droit avec déplacement dorsal important du fragment distal, associée à une luxation dorsale métacarpophalangienne du même doigt. La diaphyse du quatrième métacarpien était également le siége d’une fracture comminutive ( La patiente était opérée en urgence : réduction de la fracture-luxation du cinquième rayon avec brochage percutané carpométacarpien et intermétacarpien, sous contrôle radioscopique, permettant de fixer la réduction et d’aligner le quatrième métacarpien en bonne position. L’association d’une traction dans l’axe à une pression palmaire réduisait la luxation métacarpophalangienne ( Une immobilisation par attelle antébrachio-palmodigitale en position intrinsèque plus des quatrième et cinquième rayons, était mise en place pour une durée de quatre semaines. Les broches ont été retirées deux semaines après l’ablation du plâtre. Une rééducation du poignet et des doigts a permis à la patiente de retrouver une fonction acceptable de sa main, 12 mois après l’accident ( Les radiographies réalisées ont objectivé une consolidation en cal vicieux métaphysaire au niveau de la base du cinquième métacarpien. Il n’ y a pas eu de récidive de la luxation ( Les traumatismes bipolaires du cinquième métacarpiens sont exceptionnels. À notre connaissance, seulement six observations Différents mécanismes ont été proposés La survenue de la fracture-luxation bipolaire ou « cinquième métacarpien flottant » chez cette patiente est liée à un traumatisme violent du cinquième rayon de la main que nous analysons en deux phases successives ( un choc direct sur le bord ulnaire de la main occasionnant une fracture comminutive de la base du cinquième métacarpien associée à une fracture diaphysaire du quatrième ; la force traumatisante poursuit son action occasionnant un déplacement dorsal important du fragment métacarpien distal. Ce déplacement entraînerait une bascule palmaire de la tête du cinquième métacarpien favorisant, par une hyperextension forcée de la première phalange, la luxation métacarpophalangienne. La réduction des fractures-luxations du cinquième métacarpien est habituellement instable et le traitement fait appel à un brochage percutané carpométacarpien, rarement à une chirurgie à ciel ouvert. Cette instabilité est due à la traction exercée par l’extenseur ulnaire du carpe qui tend à déplacer la fracture en proximal et médial Il nous semble que la chirurgie à ciel ouvert n’est pas indiquée en cas de comminution fracturaire et que le brochage avec réduction par manoeuvres externes est suffisant pour rétablir et stabiliser la fracture-luxation. La majorité des auteurs Dans le cas que nous rapportons, un brochage transversal intermétacarpien complémentaire a été réalisé afin de stabiliser et de fixer la réduction du quatrième métacarpien. Aucun.